ہندوستان میں جمہوریت کا آغاز (١٩٣٦ ۱۹۲۰) V T انتخابات اس ملک کے ایک زبر دست ادارہ کی حیثیت رکھتے ہیں۔ انتخابات کی کئی قسمیں ہیں ۔ ڈسٹرکٹ بورڈوں کے لیے انتخابات ہوتے ہیں ۔ جو ہمارے یہاں برطانیہ کی کنٹری کاؤنسلوں کے مساوی ہیں ۔ اس طرح میونسپلٹیوں اور قانون ساز اسمبلیوں کے لیے ارکان کا انتخاب عمل میں آتا ہے۔ انگریز بڑے ہوشیار منتظم تھے ۔ جب بھی کوئی ایسا عوامی مطالبہ در پیش ہوتا جسے وہ حق بجانب سمجھتے تو اسے تسلیم کر لیا کرتے تھے ۔ انہوں نے انتخابات کا آغاز سب سے پہلے لوکل باڈیز یعنی روسیوں اور ڈسٹرکٹ بورڈوں میں غیر سرکاری اکثریت کے ذریعہ ۱۸۸۲ ء میں کیا ۔ ۱۹۱۰ ء میں مارے منٹو اصلاحات کے بعد صوبوں میں منتخب قانون ساز اسمبلیاں اور مرکز میں نامزد ارکان کے قانون ساز ادارے قائم ہوئے ۔ ان میں مسلمانوں کو جدا گانہ رائے دہی کا حق حاصل تھا ۔ ۱۹۲۰ ء میں مانٹیگور چمیفورڈ اصلاحات کے ذریعہ ایسے قانون ساز ادارے قائم ہوئے جن میں ۲۵ فی صد از کان کا تقرر نامزدگی کی بنا پر ہوتا تھا۔ اس کے بعد ۱۹۳۳ء کا سائمن کمیشن آیا اور ۱۹۳۷ زنک قانون ساز اسمبلیاں تمام تر منتخب ارکان کی بنیاد پر قائم ہونے لگیں اور ان کے ساتھ ہی ذمہ دار وزارتوں کی تشکیل عمل میں آئی۔ ۱۹۱۰ء سے ۱۹۱۹ ء تک پنجاب میں لیفٹینٹ گورنر کی عملداری بھی جن کی مدد کے لیے درجن بھر افراد کی ایک چھوٹی سی مشاورتی کونسل قائم تھی۔ یہ کونسل ملک کے ان انتہائی وفادار اور خوشحال طبقوں کے معمر لوگوں پر مشتمل تھی جنہوں نے سلطنت برطانیہ کی سیاسی اور انتظامی خدمات انجام دی تھیں اور جن کی کوئی سیاسی داستگی نہ تھی۔ ان کا انتخاب اس لیے نہیں کیا جاتا تھا کہ وہ کوئی خوش گفتار مقرر ہوتے تھے۔ یا انہوں نے یو نیورسٹی کی بڑی بڑی ڈگریاں حاصل کی تھیں بلکہ ان کے انتخاب یا نامزدگی کا تمام تر معیار یہ تھا کہ وہ عقل سلیم کے مالک تھے اور وہ اسے ملک کے مسائل معاملات میں استعمال کرنے کی اہلیت رکھتے تھے ۔ یہ لوگ بڑے خوشحال اور با حیثیت تھے اور جو لوگ انگریز حکام تک رسائی کے خواہشمند ہوتے ان کی مدد کرتے تھے ۔ یہ معززین یو نیورسٹی کے گریجویٹ نوجوانوں کو بطور سیکرٹری ملازم رکھ لیتے۔ بہن کے فرائض میں اپنے آقاؤں کی تقریریں لکھنا بھی شامل تھا ۔ کونسل کے ان معزز ارکان کو جب ایجنڈے کے کسی خاص مسئلے پر اظہار رائے کی دعوت دی جاتی تو وہ اپنے سیکرٹری کی لکھی ہوئی تقریر سنا دیا کرتے تھے ۔ ایک بار مجھے کسی نے بتایا کہ لاہور میں ایک رکن نے جو اپنی تقریر ساتھ لانا بھول گئے تھے ، پاس بیٹھے ہوئے دوسرے رکن کی تقریر کا مسودہ اٹھایا اور اسے فرفر پڑھ کے سُنا دیا ۔ یہ صاحب بہت ٹپٹائے لیکن سے یہ دوسرے رکن رائے بہادر رام سرن داس تھے اور پہلے بزرگ میرے ایک رشتہ دار سر عمر حیات ٹوانہ تحمل سے کام لیا اور حبیب ان کی باری آئی اور لیفٹنٹ گورنر سرمائیکل اوڈائر نے انہیں اظہار خیال کی دعوت دی تو انہوں نے کہا " مجھے اپنے دوست سے کابل اتفاق ہے۔ جنہوں نے ابھی ابھی تقریر ختم کی ہے ۔ کونسل کے تمام ارکان آپس میں گہرے دوست تھے اور مکمل ہم آہنگی کے ساتھ کام کرتے تھے ۔ یہ در اصل حکومت برطانیہ کے ساتھ وفاداری کا مشترکہ جذبہ تھا جس نے انہیں متحد کر رکھا تھا۔ ایک غیر ملکی حکمران کی خدمت گزاری میں کسی کو ذلت محسوس نہیں ہوتی تھی۔ سجغرافیائی اعتبار سے یورپ سے باہر قوم پرستی (نیشنلزم کا کوئی وجود نہ تھا۔ ہندستان کا تو ذکر ہی کیا ۔ اتحاد کے لیے خون کے رشتے یا جغرافیائی رشتے سے قوی تر طاقت مذہب کی تھی۔ اس سے پہلے برصغیر ہند کو برطانوی طرز کے انتخابات کا کبھی تجربہ نہ ہوا تھا جس کے تحت ایک عام آدمی اپنے حکمران کے ساتھ حاکمیت کے امور میں شریک ہوتا تھا ۔ ۳۰۰ سال قبل میسج کی یونانی جمہوریہ یورپ پر سترھویں صدی سے قبل تک اثر انداز نہیں ہوئی تھی۔ یورپ کے بادشاہ پوپ کے عطا کردہ آسمانی حق کی بنیا دیر حکومت کرتے تھے ۔ یہ تین صدیوں کے درمیانی عمل کا نتیجہ ہے کہ یورپ کے باشندے کی تشکیل کے اپنی یہاں بر صغیر ہندی یاد اب میں جمہوری حق حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے۔ بزور شمشیر قائم ہوتی تھیں ۔ آریہ یا وسط ایشیا کے یا سفید مین محملہ آور طاقت کے بل پر اس ملک پر قابض ہوئے ۔ بعد کے بادشاہوں، را جاؤں، نوابوں اور سلاطین نے بھی یہی کیا۔ یہی کچھ مغلوں نے اور مغلوں کے بعد انگریزوں نے کیا تقریبا تمام حملہ آور یہاں آکر میں گئے لیکن انگریزوں نے ایسا نہیں کیا۔ ورنہ ہیں انہی دشواریوں کا سامنا کرنا پڑتا جو الجزائر میں درپیش ہوئیں۔ ہر وہ شخص جو کوئی ملک فتح کرتا ، اس کا جائزہ حکمران تسلیم کیا جاتا ۔ قطع نظر اس کے کہ اس کا مذہب کیا ہے اور مولد کہاں ہے ۔ یہاں تک بادشاہ زادے بھی تخت پر قبضہ کرنے کے لیے آپس میں جنگیں لڑتے اور ایک دوسرے کا خون بہاتے ۔ ہندوستان کو لوٹنے یا اس پر حکومت کرنے کا حق برطانیہ کو ان دوسرے حکمرانوں سے نہ کم حاصل تھا اور نہ زیادہ جو قبل ازیں طاقت کے بل پر یہاں قابض ہوئے تھے لیکن دوسری قوموں کے زیر حکومت جو کچھ بھی نقصان اور اقتصادی لوٹ کھسوٹ ہوئی ہو۔ بہر حال دلت ملک کے اندر ہی رہی تھی۔ مگر یورپ والے یہ دولت ہندوستان سے باہر اپنے آبائی ملک میں سمیٹ کر لے گئے لیکن محمود غر نومی، محمد غوری اور احمد شاہ ابدالی نے بھی تو یہی کچھ کیا ۔ موخر الذکر کے بارے میں تو یہ کہاوت بہت مشہور ہے کہ جو کچھ تم کھاؤ پیو اور سنو وہ تمہارا باقی سب احمد شاہ ابدالی کا۔ قومی آزادی کا جذبہ کبھی اس ملک میں پیدا نہیں ہوا تھا۔ حتی کہ یہاں کے باشندوں نے برطانوی یونیورسٹیوں کا رخ کیا اور وہاں برک اور فاکس کی تقریروں کا مطالعہ کیا ۔ فطری بات ہے کہ جب تک آپ کو کوئی چیز بہتر نظر نہ آئے ، اس وقت تک آپ موجودہ حالات پر ہی قائع رہیں گے ۔ آریہ اور بعد میں مغل اور دوسرے حکمران (مثلاً ایرانی جنہوں نے ہندستان کے بعض حصوں پر حملہ کیا اور انہیں فتح کیا۔ یہ سب ہندوستان کے باشندوں کے پر لیے اتنے ہی غیر ملکی تھے جتنے کہ یورپی ۔ یہ کوئی انصاف نہیں کہ آپ کسی ملک : ایک نسل کے عملہ کی تو والہانہ ستائش کریں اور دوسری نسل کے حملہ آور کی ناست کریں تمام محلے کیساں برے ہیں ۔ ہم چنگیزا و ہوا کی تو مذمت کرتے ہیں ۔ لیکن تیمور لنگ کے وحشیانہ مظالم کو فراموش کر دیتے ہیں کیونکہ وہ مسلمان تھا اگر پل تھا اور اگر آپ بغداد کی تباہی کے واقعات یاد کریں تو معلوم ہوگا کہ وہ مظالم میں دوسروں سے زیادہ نہیں تو کم بھی نہ تھا ۔ مغل مقامی لوگوں کو اپنے شکر میں بھرتی کرتے اور انہیں بوقت ضرورت استعمال کرتے تھے اور بر صغیر ہند کی مختلف قومیں اُن کی خدمت بجالانے اور ان کے لیے لڑنے میں کسی قسم کا پس و پیش نہ کرتی تھیں۔ انیسویں صدی تک یہ کیفیت رہی کہ مسلمان پٹھان دستے دہلی کے مسلمان بادشاہ کے خلاف سیکھ گورو کی طرف سے جنگ میں سرگرم تھے۔ خود انگریزوں نے ہندستان پر قبضہ ہندوستانی فوجیوں کی مدد سے کیا تھا۔ ہندوستانی قومیت کے تصور نے اس ملک میں اُس وقت ظہور کیا جب انگریزوں نے لندن کی جمہوری اور منتخب پارلیمنٹ کے توسط سے یہاں حکومت کرنی شروع کی اور برطانوی پارلیمنٹ کے طریق کار کو سمجھنے کے بعد ہی یہاں کے لوگوں نے ہندوستانی حکومت کے قیام کا خواب دیکھنا شروع کیا ۔ تاریخ سے ظاہر ہے کہ مسلمانوں کے اقتدار کا شیرازہ منتشر کرنے والے خود مسلمان ہی تھے ۔ حکمران کی جانشینی کا مسئلہ ہمیشہ مشکوک رہتا اور اکثر و بیشتر اس کا فیصلہ بزور شمشیر ہوتا تھا۔ یہی بات مسلمانوں کے ضعف کا باعث ہوئی ۔ اسلام پر اور اس کے حکرانوں پر جب بھی برا وقت آیا ہے اس کی نمود ہمیشہ اندر سے ہوئی ہے ۔ مسلمانوں کی تاریخ یہ رہی ہے کہ " اسی کو حکومت کرنے دو جو حکومت کے قابل ہے ، جدید جمہوریت کی رو سے اس دور کے عوام کو حکومت میں شرکت کا حق میسر نہ تھا ۔ آنے والا حکمران اتنا ہی قابل قبول یا نا پسندیدہ ہوتا جتنا دوسرا اکران اسلام نے سماجی جمہوریت کی تلقین کی ہے اور اس پر عمل بھی کیا ہے ۔ لیکن سیاسی سے پہلے ترک سلطان نے جس نے قسطنطنیہ فتح کیا تھا۔ فقیہوں اور مفتیوں کے ایک اجلاس میں ترکیہ کا یہ پرانا اصول پیش کیا کہ بادشاہ کامل ذہنی طمانیت کے ساتھ حکومت کرنے کے لیے اگر اپنے تمام بھائیوں کو قتل کر دے تو بھی روا ہے حاضرین نے سلطان کی تائید میں فتویٰ صادر کر دیا اور اس نے چالیس کے چالیس بھائیوں کو قتل کرا دیا ۔ ذاتی مفاد اور انصاف کے باہمی تصادم میں فتح ہمیشہ اول الذکر کی ہوتی ہے جمہوریت پر ہرگز نہیں۔ جنگ کے موقع پر عام لوگ یہ کبھی محسوس نہیں کرتے تھے کہ وہ کسی ایسی چیز کی حفاظت کر رہے ہیں جو ان کی اپنی ہے ۔ بلکہ وہ اس حاکم کے لیے لڑتے تھے ۔ جو ان کی خدمت کا سب سے زیادہ معاوضہ دیتا تھا۔ یہی اصول برصغیر کے طول و عرض میں کار فرما تھا۔ بعض ہندو مورخوں نے یہ دعوی کیا ہے کہ جدید مجمہوری نظام کا بیج ان کے قدیم پنچائتی نظام میں ملتا ہے۔ پنچایت دیہی قبیلہ میں بوڑھوں کی مجلس مشاورت ہوا کرتی تھی۔ لیکن اس کی کارفرمائی محض اس قدر تھی کہ ایک قبیلہ یا گاؤں کے بڑے بوڑھے مل کر بیٹھ جاتے اور پھوٹے موٹے اختلافات پر حکم صادر کر دیتے۔ مثلا یہ کہ فلاں گائے الفت کی ہے بات کی۔ ان کی حیثیت زیادہ سے زیادہ عوامی عدالتوں کی تھی جو ایسے معمولی جھگڑوں کا فیصلہ کرتیں جن میں حاکم کے لیے دلچسپی کی کوئی ہے نہ تھی۔ پھر یہ کہ ان پنچائتوں کے ارکان حاکہ کے حاکمانہ حقوق میں کسی طرح شریک نہ تھے۔ جیسا کہ جدید تہوریت میں ہے۔ بڑے بوڑھے یا پنچی ثالث کے طور پر کام کرتے ، مل جل کر بیٹھتے اور فیصلے اور کرتے۔ ان کا انتخاب دونوں کے ذریعہ نہیں ہوتا تھا۔ اگر اس کو تہوریت کا بیج کہ سکتے ہیں تو یہ بیج بنجر زمین میں گیا اور نشود نما - مسلمان اس جمہوریت پر فخر کرتے ہیں جسے بسا اوقات اسلامی جمہوریت کا نام دیا جاتا ہے۔ اور یہ دعوی کرتے ہیں کہ انسانی مساوات پر قرآن پاک میں بہت ، زور دیا گیا ہے ۔ لیکن سوال یہ ہے کہ وہ کونسی مذہبی کتاب ہے جس میں اس طرح کی دفعات یا قوانین موجود نہیں ؟ اصل اور اہم بات تو یہ ہے کہ ان کا اطلاق کس طرح ہوتا ہے ۔ قرآن کریم میں ارشاد ہوتا ہے کہ اللہ تعالی نے تمام انسانوں کو آدم و ترا سے پیدا کیا لیکن مختلف طبقات میں، تاکہ معاشرے کے سبھی کام خوش اسلوبی سے الخام پاتے رہیں۔ ہمارے عظیم فلسفی شاعر سر حد اقبال نے بجا کہا ہے 8 که از مغز دو صدختر فکر انسا نے نمی آید پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال کے بعد آنحضور کے رفقاء اور شہر مدینہ کے چند لوگ اکٹھے ہوئے اور انہوں نے حضرت ابو بکر ینہ کو حضور کا خلیفہ منتخب کیا۔ لیکن یہ بالکل ایسا ہی تھا جیسے چند جرنیل ایک جگہ بیٹھ کر اپنے آپ میں سے کس شخص کو بادشاہ کا جانشین منتخب کر لیں ۔ جدید معنوں میں اسے کسی طرح بھی عوام کا انتخاب قرار نہیں دیا جا سکتا ۔ لیکن اس کے بعد تو عوامی تائید کا یہ مظاہرہ بھی دیکھنے میں نہیں آیا ۔ حضرت معاویہ نے اپنے بیٹے اور جانشین یزید کے معاملہ میں اس رسم سے بھی انحراف کیا ۔ انہوں نے اپنی خلافت کے زمانے میں تمام اہم شہروں میں اس مفروم کا پیغام بھجوایاکہ ان کے بیٹے کو ان کا جانشین مانا جائے۔ اس کے بعد سے پوری اسلامی تاریخ میں کسی حکمران کا انتخاب عمل میں نہیں آیا۔ یزید چاہتاتھا کہ پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم کے نوا سے حضرت حسین بھی اسے خلیفہ یعنی مسلمانوں کا مادی اور رومانی سربراہ تسلیم کر لیں لیکن حسین نے یزید کو روحانی سربراہ ماننے سے انکار کر دیا ۔ اس پر حسین اور آپ کے کنبہ والوں کو بدت انتظام بنایا گیا اور شہید کر دیا گیا ۔ اس کے بعد تو یہ ہوا کہ دیا یہ اسلام علیہ وسلم کی آل کو صفحہ ہستی سے مٹاتے کونسل در ارباب اقتدار پنی BOOK FO چلے گئے۔ حضرت ابو بکر کے بعد تینوں خلفاء جنہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی رفاقت کا شرف حاصل تھا ، یکے بعد دیگرے شہید کر دیئے گئے۔ حضرت علی اور ان کے دونوں فرزند حسن اور حسین بن اور حسین کے فرزند زین العابدین اور ان کے فرزند امام محمد باقر کی الناک شہادت کا احوال ذرا یاد کیجیے۔ اُن کے بعد امام جعفر صادق نے قید خانہ میں وفات پائی اور پھر تو چھو نسلوں تک اُن کے درثاء تشدد کا شکار ہوتے رہے۔ شاید یہ اسی تاریخ کا نتیجہ ہو کہ برطانوی طرز کی جمہوریت مسلمان ملکوں میں نہیں پنپ سکتی ۔ خلیفہ چہارم حضرت علی منہ کو شہید کیا گیا ۔ رسول مقبول کے وصال پر آپ کی اولاد میں سے تنہا بی بی فاطمہ حیات تھیں، جن کا عقد حضرت علی کے ساتھ ہوا تھا ۔ ان کے دونوں فرزند حسن اور حسین شہید کئے گئے۔ حسین کی شہادت ان کے کنبہ کے ساتھ کربلا میں ہوئی۔ حضرت علی کے چار فرزند ایک دوسری بیوی سے تھے ۔ وہ چاروں بھی قتل کر دیئے گئے ۔ حضرت حسین کے فرزند زین العابدین کو شہید کیا گیا۔ ان کے فرزند امام حمد باقر کوبھی بلاک کیا گیا۔ ان کے فرزند امام جعفر صادق نے کچھ عرصہ قید میں گذارا اور وہیں طبعی موت پائی ۔ ان کے فرزند امام رضا کو زہر دے کر مارا گیا ۔ ان کے فرزند امام موسیٰ کاظم بیہودہ برس تک قید میں رہے اور رہیں خلیفہ المامون کے دور میں انہیں زہر دے کر ہلاک کر دیا گیا۔ ان کے فرزند امام محمدقلی کو قتل کیا گیا ۔ ان کے فرزند امام علی نقی کو بھی قتل کیا گیا اور امام حسن عسکری بھی شہید ہوئے۔ ان کے فرزند امام مہدی کے باب میں یہ روایت ہے کہ وہ زندہ ہیں اور حضرت عیسی مسیح سے پہلے ظہور فرمائیں گے ہو جھے تھے آسمان میں زندہ ہیں۔ مالکوں کو تا زندگی حکومت کا اختیار دینے میں ایک خطرہ یہ ہے کہ بعد میں ان سے نجات حاصل کرنے کی اس کے سوائے کوئی صورت نہیں ہوتی کہ انہیں قتل کر دیا جائے۔ موجودہ طریقہ جس کے تحت مملکت کے سربراہ کو حکومت کے لیے پانچ سال کی میعاد دی لیے جاتی ہے ، بہترین طریقہ ہے نہ صرف اس لیے کہ یہ ملک کے بہترین مفادات میں ہے بلکہ متعلقہ فرد کے مفاد کا اقامہ بھی اسی میں ہے ۔ عوام ایک خاص مدت کے بعد ایک شخص سے ، خواہ وہ کتنا ہی اچھا ہو، بیزار ہو جاتے ہیں۔ کوئی شخص غلطیوں کے امکان سے مبرا نہیں ۔ چنانچہ وہ اپنے عہدہ پر جتنا زیادہ عرصہ تک ممکن رہتا ہے. اتنے ہی زیادہ لوگ اس سے بیزار ہوتے ہیں۔ حد تو یہ ہے کہ خدا بھی لوگوں کو ہمیشہ خوش نہیں رکھ سکا۔ انتخابات، اپنے جدید معنوں میں برصغیر میں پہلی بار بیسویں صدی کے اندر برطانوی حکومت کے تحت ظہور پذیر ہوئے ۔ آج ترکی واحد مسلمان ملک ہے جس میں مجمھوری طرز کی حکومت ، جدید معنوں میں قائم ہے ۔ گو وہاں مارشل لاء کے قیام اور مندریس کے لرزہ خیز انجام کو تاریخ کبھی فراموش نہیں کرے گی ۔ جو ملک جس طرز حکومت کا مستحق ہوتا ہے وہاں دیسی ہی حکومت قائم ہوتی ہے ۔ یہ بیان قائد اعظم سے منسوب کیا جاتا ہے کہ پاکستانی مسلمانوں نے اپنی آزادی نہایت آسانی سے حاصل کرلی ہے۔ ہمارے دس لاکھ آدمی ڈاکوؤں، چوروں اور فرقدبیرست دیوانوں کے ہاتھوں بلاک ہوئے ہوں گے لیکن انسانی جانوں کا یہ اتلات کسی بغاوت کے سلسلے میں یعنی حکمرانوں سے لڑکر آزادی چھین لینے کے دوران میں نہیں ہوا۔ مسلمان اور ہند و سیاست دانوں نے مل کر انگریزوں کے خلاف سیاسی جنگ لڑی۔ انہوں نے قربانیاں دیں اور طویل قید وبند کی صعوبتیں سیکیں اور بالاکثر انگریزوں کو ہر دوستان سے باہر نکال دیا لیکن اس سیاسی مہدو جہد کا بیشتر بوجہ ہندوؤں نے اٹھایا اور یہ بات فطری تھی ۔ کیونکہ آبادی کا تین چوتھائی جنہ انہی کا تھا۔ غالبا یہی وجہ ہے کہ ایک بیان کے مطابق جب مسلمانوں کا ایک دفار قائد اعظم سے ملنے کے لیے گیا اور پاکستان کے حصوں میں اپنی مساعی اور قربانیاں یاد دلا میں تو روایت ہے کہ قائد اعظم نے کہا " غوربات ہے اپنے سیکرٹری اور اس کے ٹائپ رائٹر کی مدد سے پاکستان تمہارے لیے میں نے حاصل کیا ۔ سیاسی بیداری کا مطلب بعض مواقع پر لوگوں کا اکٹھا ہونا ، کسی شخص کا غصہ سے بے قابو ہو جانا یا جوے کی صورت میں پھٹ پڑنا اور خون خرابہ کرنا ہرگز نہیں ہے ۔ آزادی کے لیے محبت کا جذبہ دل کی انتہائی گہرائیوں میں پیوست ہونا چاہیے ، اور عوام کی کثریت کو اس کی مسلسل نشو نما کرنی چاہیے۔ اس کے بعد ہی وہ اپنی پسند کی حکومت اصل کو سکیں گے۔ کانگریس پارٹی مسٹر گاندھی کی قیادت میں سالہا سال کے سلسل ایجی ٹیشن کے بعد ہی سیاسی بیداری پیدا کرنے اور اس برصغیر کی تاریخ میں پہلی بار ایک غیر ملکی مطلق العنان حکومت کے خلاف آزادی کا مطالبہ پیش کرنے میں کامیاب ہوئی۔ یہ تو ممکن ہے کہ اقوام اپنی آزادی تبلید حاصل کر لیں، لیکن آزاد رہنے کی اہلیت پیدا کرنے کے لیے انہیں بیسیوں سال کی آزادی درکار ہے ۔ ایشیا کے بعض لوگ یورپ جاتے ہیں تو کہتے ہیں۔ آخر ہم لوگ ایسے کیوں نہیں بن سکتے ؟ " آج کے یورپ کی تعمیر تین صدیوں سے زائد عرصہ میں ایشیا کی فتوحات او دولت کے بل پر ہوئی ہے ۔ ایشیا کے غریب عوام کی طرف سے سماجی انصاف کے نام پر اس مفہوم کا مطالبہ مسلسل ہوتا رہے گا کہ ان کی اقتصادی حالت ، نہ صرف یہ کہ امیروں پر میں لگا کر اور سنتوں کے قیام سے بہتر بنائی جائے بلکہ اس مقصد کے لیے امیروں کی املاک ضبط کرلی جائیں اور انہیں ناداروں میں تقسیم کر دیا جائے ، تاریخ میں آیا ہے کہ تبت کے ایک حکمران نے اپنے دور حکومت میں یہی عمل تین بار دہرایا لیکن ہر تجربہ کے بعد کچھ لوگ پھر سے دولت مند بن گئے اور کچھ دوسرے لوگ غریب ہو گئے۔ چنانچہ وہ اس نتیجہ پر پہنا کہ ان چندلوگوں کی املاک ضبط کر لینے سے عوام دولت مند نہیں ہو سکتے ۔ صحیح طریقہ یہ ہے کہ وسائل کو ترقی دی جائے لیکن ہمارے سامنے رکا وہیں بہت ہیں اور وسائل نا کافی ہیں۔ ہم اپنی معدنی دوست سے خاطر خواہ فائدہ نہیں اٹھا سکے صنعتی ترقی کے امکانات دریافت کیے جارہے ہیں لیکن اس کے نتائج اب بھی بہت کم حاصل ہوئے ہیں۔ ہمارے عوام کی ایک کثیر تعداد ناخواندہ ہے۔ ان کی کارکردگی کا اوسط بہت کم ہے اور آبادی ہے کہ تیزی سے بڑھتی جا رہی ہے اور اس کے اضافہ کی شرح زائد قومی آمدنی اور پیداوار کے تناسب سے بہت زیادہ ہے ۔ عام لوگوں اور سرکاری ملازموں میں ذمہ داری کے احساس کا فقدان ہے کئی دوسرے ایشیائی ممالک بھی اسی صورت حالات سے دوچار ہیں۔ ایشیا کے عوام کو اجو ذہنی طور پر دھڑے بندی میں مبتلا ہیں ، صرف یہی ایک چیز بچا سکتی ہے کہ وہ اقتصادی اور مالی مسائل کے بارے میں روشن خیالی اور ذہنی کشادگی کا رویہ اختیار کریں۔ ہماری نجات کو خود ہمارے اندر سے ظہور کرنا ہے۔ اس کا ذریعہ خبر رسی اور بچت ہوگا۔ خواہ غیر سکی امداد کتنی بھاری مقدار میں بھی دستیاب کیوں نہ ہو۔ ہمیں یاد رکھنا چاہیے کہ یوریا کی اقوام نے سالہا سال کی قربانیوں اور صعوبتوں کے بعد ہی اپنے حکمرانوں سے سیاسی آزادی حاصل کی تھی ۔ یہ تھا وہ پس منظر جس میں ہمیں مجمہوری طرز حکومت کا ابتدائی سبق سکھایا گیا۔ ہندستان میں جمہوری اور رشتہ دار اسمبلیاں پہلی بار جنوری ۱۹۲۱ء میں قائم ہوئیں اور انہوں نے اگست ۱۹۴۷ء میں مکمل آزادی کی منزل تک ہماری رہنمائی کی ۔ ۱۹۱۰ء کے اواخر میں یعنی پہلی جنگ عظیم کے خاتمہ پر ہندوستانی نرمیں یورپ سے اور جنگ کے دوسرے محاذوں سے رہن میں مشرق وسطی بھی شامل تھا، واپس ہوئیں ۔ ان فوجوں نے دنیا دیکھی تھی اور یورپ میں یورپی فوجوں کے ساتھ کامیابی کے ساتھ جنگ آزمائی کی تھی۔ گورے کا خوف ان کے دلوں سے اٹھ چکا تھا اور ان کے ذہنوں پر یہ خیال پوری نندت سے عادی تھا کہ ان کے ملک کو بھی دوسرے یورپی ملکوں کی طرح آزاد ہونا چاہیے ۔ خود ہندوستان میں ہندو اور مسلمان دونوں نے انگریزوں کے ساتھ ان کی جنگی کوششوں میں تعاون کیا تھا۔ یہاں تک کہ یورپ میں دُوسرے مقامات پر انگریزوں کی جنگ لڑنے کے لیے خود مسٹر گاندھی نے ہندوستانی فوج میں جوانوں کے دستے بھرتی کیے تھے اور اب ہندو اور مسلمان دونوں حکومت خود اختیاری اور آزادی کی صورت میں اپنی خدمات کے نتیجہ کے منتظر تھے۔ لیکن جنگ ختم ہونے کے فوری بعد دہلی میں وائسرائے کی حکومت نے رولٹ ایکٹ کے نام سے ایک قانون نافذ کیا۔ جنگ کے زمانہ میں سیکیورٹی آف انڈیا تحفظ مہندی کا قانون نافذ تھا جس کے تحت حکومت ہند کو گرفتاری کے وسیع اختیارات تفویض کیے گئے تھے جنگ کے نامہ پر اس قانون کی مدت بھی ختم ہوگئی ۔ لیکن انگریز حکام نے اسے از سر نو نافذ کرنے کا فیصلہ کیا۔ مسٹر رولٹ اس کمیٹی کے چین تھے جس نے اس قانون کا مسودہ تیار کیا تھا۔ لیکن سارا ملک اس قانون کے خلاف شمشیر بکف اُٹھ کھڑا ہوا۔ کیونکہ اس نے ہندوستانی عوام کو مزید آزادی دینے کے بجائے رہی سہی آزادی بھی چھین لی تھی۔ نتیجہ یہ کہ سارے ملک میں جلسے منعقد ہوئے ، بلوے بھی ہوئے اور حکومت برطانیہ کے ساتھ عدم تعاون کا ایک دور شروع ہو گیا ۔ اس قانون کے خلاف احتجاج کی خاطر امرتسر میں ایک زبر دست جلسہ منعقد مبرا ۔ اور جنرل ڈائر نے ہندوستانیوں کو سبق سکھانے کے لیے اس عہدہ کے غیر مسلح ہجوم پر اندھا دھند گولی چلائی اور کثیر مقدار میں لوگوں کو ہلاک کر دیا ۔ اس واقعہ سے حکومت برطانیہ اور ہندوستانی کے درمیان کشید کی پہلے سے بھی زیادہ ہوگئی ۔ تب برطانیہ سے ہنٹر کیشن بھیجا گیا تاکہ فائرنگ کی تحقیقات کرے اور اس امر کا فیصلہ کرے کہ آیا طاقت کے استعمال کے حق سے تجاوز کیا گیا ہے ؟ اس سے اور کچھ نہیں تو اتنا ضر دور ہوا کہ ان گیتوں نے عوام کی توجہ ایجی ٹیشن سے عدالتی کارروائی کی طرف مبذول کرادی اور ان کی کچھ تشفی بھی ہوگئی۔ لیکن ہندوستان میں سیاسی اصلاحات کی بابت لندن کی پارلیمنٹ میں وزیر مملکت مسٹر مانٹیگور کے اعلان (۱۹۱۷ء) کی رو سے خود حکومت برنا یہ کچھ نہ کچھ کرنے کی پابند تھی۔ ۱۹۱۷ء کا سال برطانیہ اور اس کے اتحادیوں کے حق میں بڑا نازک تھا اور برطانوی حکومت ہند نانیوں کو یہ باور کرانا چاہتی تھی کہ ان کی جنگی کوششیں رائیگاں نہیں جائیں گی ۔ اس بیان کے بعد وزیر مملکت ۱۹۱۸ ء کے خاتمہ تک خود ہندوستان آئے اور مجھے یاد پڑتا ہے کہ میں نے انہیں لاہور میں گورنمنٹ ہاؤس کی گارڈن پارٹی میں دیکھا تھا۔ چیمپیفورڈ اس وقت وائسرائے اور گورنر جنرل تھے ۔ ان دونوں نے اصلاحات کی ایک نئی سکیم تیار کی ہیں عوام - کے تحت ۱۹۲۰ء کے خاتمہ پر انتخابات منعقد ہوئے ۔ اس دوران میں ، 1919ء میں پوراملک گر یا آتش یہ جہاں تھا اور پنجاب میں عوام کے مطالبہ آزادی کو دبانے کے لیے مارشل لاء نافذ کرنا پڑا تھا۔ برطانوی حکومت ایک طرف تو بلووں کو دبا رہی تھی اور دوسری طرف اس نے 20 فیصد منتخبی ارکان پر شکل اسمبلیوں کے قیام سے عوام کی دلد سی کا سامان پیدا کر دیا تھا ۔ ان اسمبلیوں میں وزراء کی نصف تعداد گورنروں کی نامزد کردہ ہوتی تھی اور باقی نصف کا انتخاب وہ منتخب ارکان میں سے کرتے تھے ۔ اب ہم حکومت میں مشاورت کے مرحلہ تک جاپہنچے تھے۔ میں نے بھی ان انتخابات میں حصہ لیا اور ضلع شاہپور کی تحصیل بھلوال سے لاہور اور کی لیجسلیٹو کونسل کا رکن منتخب ہوا۔ میرے حلقہ انتخاب میں تقریبا پچاس ہزار دو سر تھے اور میں کوئی دس ہزار ووٹوں کی اکثریت سے کامیاب ہوا تھا۔ چونکہ میں صوبائی مقننہ کے لیے منتخب ہو چکا تھا اور ضلع کچہری میں ایڈووکیٹ کی حیثیت سے تین سال کی پریکٹس کا پہلے مجھے تجربہ بھی تھا اس لیے میں نے لاہور منتقل ہونے اور ہائی کورٹ میں ریکیش شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔ اس سلسلہ میں پہلا کام یہ تھا کہ میں ایک مکان تلاش کروں۔ میں نے والد صاحب کو آمادہ کیا کہ میرے لیے ایک مکان خرید دیں۔ بہت سے مکانات دیکھنے کے بعد آخر کار میں نے دو مکانات منتخب کیے جو ایک انگریز بیوہ مستر ایونز کی ملکیت تھے ۔ ان کے شوہر شمال مغربی سرحدی کویہ کی پریس میں ملازم تھے اور انہیں ایک پٹھان نے عین عدالت میں جہاں دُہ گواہی دے رہے تھے، بچھڑا مار کر ہلاک کر دیا تھا ۔ سنا ایونز ایک سنکی عورت تھی اور اس کے مکان کے ایجنٹ نے مجھے بتایا کہ یہ دیکھنے کا کوئی فائدہ نہیں کیونکہ یہ عورت سودا طے کرنے کے بعد ہمیشہ نگر جاتی ہے ۔ میں نے مشرک پر تانگہ رکھا کر علی محمد کو تانگہ میں ہی چھوڑا اور خود اس کے گھر پہنچا مزا لیویز نے دونوں مکانوں کو ایک لاکھ بیس ہزار روپیہ میں فروخت کرنے پر ١٣٩ ظاہر کی ۔ میں نے اسے سو روپیہ کا نوٹ دیا اور اس کی رسید لے لی اور اس کے ساتھ ہی اس مضمون کا خط حاصل کر لیا، جس سے مکان کے سودے کی تصدیق ہوتی تھی۔ دوسر دن عورت نے سودے سے پھر جانے کی کوشش کی لیکن اس کے وکیلوں نے مشورہ دیا کہ سودا مکمل طور پر طے پا چکا ہے اور اگر میں نے اس کے خلاف مقدمہ دائر کر دیا تو میری کامیابی یقینی ہے۔ چنانچہ میں نے دونوں مکان خرید لیے ۔ خیبر، الارنس روڈ میرا ذاتی مکان تھا ، جس میں بعد میں میں نے ایک پہلو کا اضافہ بھی کیا اور نمبر ہ اتین دوسرے نون صاحبان کی ملکیت تھا جو میرے نہایت قریبی عزیز تھے ۔ میں نے اپنی قانون وانی کا فائدہ ایک بار اس سے پہلے بھی اٹھایا تھا۔ ہوا یوں کہ جب میں انگلینڈ سے فارغ التحصیل ہو کر مبینی آیا تو میں نے ریل کے سیکنڈ کلاس کے ڈبے میں نیچے کی ایک نشست اپنے نام تک کرائی اور جب میں ڈبے میں داخل ہوا تو سیٹ پر میرے نام کی چٹ لگی تھی ۔ لہذا میں سیٹ پر بیٹھ گیا۔ تھوڑی دیر بعد ایک معمولی سا ریلوے انکار ایک اینگلو انڈین کے ساتھ میرے ڈبہ میں داخل ہوا اور اس نے میرا نام بنا کر میری سیٹ پر اینگلو انڈین کے نام کی چٹ لگانے کی کوشش کی میں نے اسے بتایا کہ یہ سیٹ میرے لیے ریزرو ہو سکی ہے ۔ لہذا کسی اور کو نہیں دی جا سکتی۔ یہ وہ زمانہ تھا جب کہ ریلوے میں اینگلو انڈین بہت بڑی شخصیت سمجھی جاتی تھی۔ اہلکار نے کہا کہ ابتداء میں غلطی ہوگئی تھی اور میرا نام یہاں نہیں ہونا چاہیے۔ میں نے اس سے کہا کہ فرض کرد میرا نام اس سیٹ پر نہیں تھا اور کسی دوسرے کا نام بھی نہیں تھا تو گویا پبلک سواریوں کے قانون کے تحت میں نے ایک نشست پر قبضہ کیا لندا تم مجھے اس سے بے دخل نہیں کر سکتے ۔ یہ سن کر وہ اہلکار باہر چلا گیا۔ بعد میں اس نے دو تین دوستوں سے مشورہ کیا اور پھر میری طرف نہیں آیا ۔ علم بڑی طاقت ہے ۔ قانون کے پیشہ میں ایسا ہوتا ہے کہ دوسرے لوگ غلطیوں کا ارتکاب کرتے ہیں اور پھر وکیل کو معاوضہ ادا کرتے ہیں۔ تاکہ وہ انہیں مصیبت سے نجات دلائے مصائب سے گریز کے ڈھب سیکھنے کا طریقہ کتنا مہنگا ہے! ۱۹۲۰ ء کے خاتمہ پر پہلی بار جو انتخابات ہوئے ۔ وہ ہمارے ملک کے لیے ایک نیا تجربہ تھے ۔ شروع میں بالغ حق رائے دہی کی بنیاد پر نہیں بلکہ محدود بنیاد پر لوگوں کو انتخاب کا حق دیا گیا۔ تاہم اس میں ایک نہایت وسیع انتخابی حلقہ کی ضمانت دی گئی تھی۔ ہر وہ شخص جو زمین کا مالک تھا ، یا اس پر کاشت کرتا تھا، خواہ اس زمین کا رقبہ کہنا ہی مختصر کیوں نہ ہو، ووٹ کا حق رکھتا تھا۔ تمام فوجی اور سابق فوجیوں کو ووٹ دینے کا ستی تھا اور اسی طرح وہ تمام لوگ بھی رائے دہی کے مجاز تھے۔ جن کے اپنے مکان تھے ۔ اور ان کے کرایہ کی مالیت دو روپیہ ماہانہ تھی ۔ ان پڑھ آدمی کو بھی ووٹ دینے کا حق حاصل تھا۔ نتیجہ یہ کہ یہ انتخابی اداره نهایت وسیع بنیادوں پر قائم ہوا جس میں بہت سے رائے دہندگان بالکل ہی اُن پڑھ تھے اور جمہوریت اور قانون ساز اداروں کے مقاصد کا مطلق علم نہ رکھتے تھے ۔ ووٹر اُمیدواروں کی خوبیوں کا اندازہ کرنے کے اہل نہیں تھے۔ وہ قبیلہ، ذات پات اور دوستی کے رشتوں سے متاثر ہوتے تھے یا پھر اس بات سے اثر قبول کرتے تھے کہ اُمیدوار اور اس کے رشتہ دار خود اس کے حق میں حکام پر کس قدر دباؤ ڈالنے کی اہمیت رکھتے ہیں۔ میرے چچا مردارخاں جو میرے پہلے انتخاب میں میری طرف سے کنوینگ کر رہے تھے ۔ ایک کسان سے دوٹ، ماننے کے لیے گئے ہر کھیت میں بیٹھا شعر کھود رہا تھا۔ اُس نے کہا " میں آپ کو ووٹ دوں گا۔ لیکن سب سے پہلے یہ کریں کہ یہ لے کاشت کار اور زمیندار دونوں کے ووٹ مسادی تھے ۔ ملکیت کا رقبہ بہت ہی کم تھا ۔ یعنی اوسطا پانی ایکٹر۔ لہذا ووٹر کثیر تعداد میں نکل آئے تھے۔ سلم اپنی کار میں ڈال کر میری جھونپڑی تک پہنچا دیں اور دوسرے یہ کہ مہربانی کر کے میرے بچوں کو کار کی سیر کرا دیں ۔ کسان نے میرے بارے میں ایک بھی سوال نہیں کیا اور نہ در پیش مسائل کا تذکرہ کیا۔ ایک اور شخص نواحی گاؤں سے میرے والد کے پاس آیا۔ اس نے کہا کہ دوسال ہوئے میری گدھی کھو گئی تھی اور میرا شک ایک کہا رپر ہے۔ جو نور پورٹون میں رہتا ہے اس نے مطالبہ کیا کہ کہا وہ گھی واپس لوٹا ہے یا پھر اس کی تلافی میرے والد کریں بصورت دیگر وہ مجھے ووٹ نہیں دے گا۔ ووٹ کا حق، ملک و ملت کی خدمت کے لیے استعمال نہیں کیا جا رہا تھا بلکہ ذاتی شکایات کے ازالہ اور ذاتی مفادات کے حصول کے لیے استعمال ہو رہا تھا میرے ایک تربیت اُمیدوار نے دوستوں کے سامنے یہ تجویز پیش کی کہ "میرے اور فیروز کے درمیان کشی ہو جائے اور ہم میں سے جو جیتے اُسے لیجسلیٹو کونسل کے لیے منتخب سمجھ لیا جائے " اس میں شک نہیں کہ یہ بات وہ محض دل لگی سے کہ رہا تھا۔ لیکن یہ حقیقت کہ مذکورہ فقرہ اس کی زبان سے ادا ہوا ، بجائے خود خاصی اہم تھی ۔ لیکن ان چھوٹے لوگوں کی زندگی میں پہلی بار تمام انسانوں کی برابری کا کسی قد احساس پیدا ہوا تھا۔ یہاں جو واقعات بیان ہوئے ہیں ، وہ شائد معمولی نظر آئیں لیکن دہ ایک عظیم تبدیلی کی علامت تھے۔ اس وقت تک چھوٹا آدمی ہمیشہ اپنے سے زیادہ خوشحال اور با اثر ہمسایہ کے پاس میل کر جاتا تھا لیکن اب اس نام نہاد پڑے آدمی کو نادار آدمی کے پاس اپنی فرض کے لیے جانا پڑا ۔ اس سے چھوٹھے آدمی میں ایک ایسی طاقت پیدا ہوگئی جو ماضی میں کئی صدیوں کے دوران میں بھی پیدا نہ ہوئی تھی۔ ہر شخص غریب آدمی کی خوشنودی حاصل کرنے کے لیے ایک دوسرے سے پیش پیش تھا، اور انسانی سلوک ہمدردی اور اعداد کے ذریعہ اپنی کوشش میں کامیاب ہوتا تھا۔ لیکن اس وقت اچھے ووٹر بھی تھے ۔ ایک صاحب تھے، رحمت خاں بدرانہ جو دریائے چناب کے کنارے بدر نامی گاؤں کی انتہائی بااثر شخصیت تھے۔ انہوں نے مجھے ووٹ دینے کا فیصلہ کیا کیونکہ ان کے خیال میں میں مفید ثابت ہو سکتا تھا حالانکہ انہوں نے مجھے کبھی دیکھا بھی نہیں تھا۔ انہوں نے صرف میرے خاندان اور اس کی شہرت کے متعلق سُن رکھا تھا۔ کچھ پڑ صے بعد میری ان سے ملاقات ہوئی تو میں نے ان کا شکریہ دا کیا۔ وہ بولے میں تو اس کا قائل ہوں کہ نیکی کر دریا میں ڈال ۔ یعنی نیکی کرو اور پھر اس کے بارے میں سب کچھ بھول جاؤ۔ چنانچہ انہوں نے یہی کیا تھا ۔ میری چالیس سال کی پبلک زندگی میں ایک بار بھی نہ تو انہوں نے اور نہ ان کے خاندان کے کسی اور فرد نے مجھ سے کسی طرح کی رعایت طلب کی۔ ۱۹۲۰ ء کے انتخابات میں اور اب بھی صورت حال کچھ بہتر نہیں ہے، رائے دہی کا طریقہ انتظامیہ کے لیے ایک زبر دست مسلہ بن گیا تھا۔ کیونکہ نوے فی صد ووٹر ان پڑھ تھے۔ انتظام یہ تھا کہ جہاں اس طرح کی صورت ہو۔ وہاں پریز از یک فر بیلٹ پیپر پریشان لگا دیا کرے گا۔ بعد میں سائن دفد کے ایک رکن نے بتایا کہ اس طرح محض فرد واحد یعنی پریزائڈنگ افسر نے نمبر کا انتخاب کیا۔ اور اس نے بیلٹ پیپر پر جس طرح چاہا نشان لگا دیا۔ ایک پولنگ بوتھ پر پر نیا انڈنگ افسرکا معمول تھا کہ دروازے تک جاتا اور دور سے پوچھتا کہ م کے منتخب کرنا چاہتے ہو؟ اس کے بعد وہ بیلٹ پیپر لے کر بیلیٹ باکس کی طرف جاتا اور راستے ہیں اس پر اپنی مرضی سے نشان لگا دیا کرتا تھا۔ ظاہر ہے کہ وہ کسی خاص اُمیدوار کے لیے کام کر رہا تھا۔ ان اُمیدواروں کے درمیان اپنی پسند کے پریزائڈنگ افسروں کے تقریر پر زبردست کھینچا تانی ہوتی تھی اور اس مسئلہ پر الیکشن کمشنروں کے ہاں درخواستوں کا تانتا بندھ جاتا تھا۔ بعض ضلع ہیڈ کوارٹر میں پولیس کی تحویل میں رکھے ہوئے بیلٹ بکس کھول لیے جاتے ، مہریں توڑ دی جاتیں اور گفتی سے پہلے جعلی بیلٹ پیران میں شامل کر دیئے جاتے تھے ۔ آج کل ووٹوں کی گفتی شام تک موقع پر ہی کر لی جاتی ہے اور ہر ایڈر کو اس مضمون کا سرٹیفیکیٹ دے دیا جاتا ہے کہ اتنے ووٹ اس کے حق میں ڈالے گئے ہیں۔ اس تبدیلی کے لیے خود مجھے ذاتی طور پر بہت کچھ کرنا پڑا تھا۔ ایک ایسے ملک میں جہاں آبادی کی اکثریت ناخواندہ ہو اور ووٹر بیلٹ پیپر پر حسب منشا نشان لگانے سے معذور ہوں، وہاں رائے شماری خفیہ نہیں رہ سکتی ۔ 9 99 فی صد درد پر اپنے امیدار کے ساتھ پولنگ بوتھ پر آتے ہیں۔ چنانچہ ہر شخص کو معلوم ہو جاتا ہے کہ دہ کے روٹ دیں گے۔ صرف اعشاریہ ایک فی صد دوڑ ہی تو خواندہ ہوتے ہیں اپنے انتخاب میں رازداری سے کام لیتے ہیں اور وہ بھی اس لیے کہ یا تو انہیں رقم درکار ہوتی ہے اور وہ اس طرح اپنا ووٹ فروخت کر سکتے ہیں یا اپنے انتخاب کو سرکاری دباؤ کے باعث خفیہ رکھتے ہیں ۔ یا یہ کہ انہیں شرپسندوں اور فنقوں کا ڈر ہوتا ہے ۔ پیریڈ انڈنگ افسر کو اجازت دنیا کہ وہ دونگ پیر پر نشان اُمیدواروں کے نمائندوں کو دکھائے بغیر لگا لیا کرے اور اس طرح محض ایک شخص کے درٹ کی رازداری کی خاطر پور سے انتخابات کو خطرہ میں ڈال دنیا نا سمجھی کی بات ہے ۔ ایک اُمید وار نے مجھے بتایا کہ اس نے ایک ایسی برقع پوش عورت کو پکڑا جس نے اس کے خلاف 949 مرتبہ ووٹ ڈالنے کا اعتراف کیا ۔ بہت سے دور، خاص طور پر پیر سٹی کے انتخابات میں اپنا ووٹ ڈالنے کی بجائے فروخت کرنے کے لیے پولنگ بوتھہ سے باہر لے آتے تھے ۔ بعد ازاں اس طرح سے خریدے ہوئے مندر بیلٹ کسی ایک دور کر دے دیئے جاتے برا نہیں ڈبے میں اکٹھے ڈال آتا تھا۔ ووٹوں کی یہ خرید و فروخت صرف اِس طرح ختم کی جاسکتی ہے کہ پریزائڈنگ افسر بیلٹ پیپر پر نشان اُمیدواروں کے ایجنٹوں کے روبرو لگائے اور منہ ایران میں تمبر ۱۹۶۳ میں جو انتخابات ہوئے تھے ان کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ ہر شخص اپنے بیلٹ پیپر پر اپنے کسی دوست سے پہلے ہی نشان لگوا کر لایا تھا ۔ اب خواہ کوئی کتنا ہی اعتراض کرے لیکن یہ ہے بڑا نا در خیال۔ اسے بیلٹ بکس میں اپنے ہاتھ سے ڈالے ۔ جمہوریت کو آزمائش وغلطی کے ایک معمل کمل سے گزرنا پڑتا ہے۔ نو آزاد نو آبادیات میں کوئی جمہوری طرز کی حکومت ، غلطیوں کے امکان سے پاک اور پہلے سے ڈھلی ڈھلائی قائم نہیں کی جاسکتی۔ ۱۹۲۰ء کے انتخابات میرے دوروں کو پولنگ سٹیشن پہنچنے کے لیے پیدل یا گھوڑوں پر کوئی اٹھارہ میل کا فاصلہ طے کرنا پڑا۔ حکومت نے دوٹروں کے لیے خوراک یا آمد و رفت کے بندوبست کو منوع قرار دے دیا تھا۔ افسر شاہی رائے عامہ سے مشورہ کیسے بغیر اس طرح کے قانون نام ذ کرتی ہے۔ ہوا یہ کہ عمل ہر دور کو کھانا کھلایا گیا اور اسے سفر کی سہولت حیا کی گئی ۔ لیکن اس کا بند دلست اُمیدواروں کے دوست احباب نے کیا جنہیں انتخابی عذرداریوں کا سرے سے کوئی اندیشہ نہ تھا۔ دولت مند اور غریب دونوں طرح کے امیدار ہیں کو مساوی مواقع مہیا کرنے کا واحد موثر طریقہ یہ ہے کہ انتخاب کا بند و لبت ٹھیک رہیں ہو جہاں دور رہتے ہیں۔ اس سے ہر چند کہ پولنگ بوتھ کی تعداد بڑھ جائے گی اور یہ انتظام بہت مہنگا ثابت ہوگا لیکن ایسا کرنا فائدہ سے خالی نہ ہوگا ۔ ہر ایک ہزار کی آبادی کے لیے ایک پولنگ بوتھ ہونا چاہیے ۔ ان تمام پولنگ بوتھوں پر اس بحال رکھنے کے لیے پولیس کی تعداد شاید نا کافی ہو لیکن اس کے لیے انتخابات کی مدت بڑھائی جاسکتی ہے۔ ہمیں قانون ساز اداروں میں بڑے نشیب و فراز سے گزرنا اور نت نئی دشواریوں سے عہدہ برآ ہونا پڑتا ہے ۔ ۱۹۲۰ء کی مقننہ میں کام بہت آسان تھا۔ کیوں کہ اس میں ۲۵ فی صد نامزد ارکان کا ایک مضبوط گروپ تھا۔ ان میں سرکاری اور غیر سرکاری دو قسم کے لوگ شامل تھے ۔ انہیں تقریر کرنے اور رائے دہی کا پورا پورا اختیار حاصل تھا اور فطری بات ہے کہ یہ اختیار مقتدر وزارت کی حمایت ہی میں استعمال ہوتا تھا۔ اس گروپ کی موجودگی سے حکومت کو استحکام حاصل تھا۔ نیز حقیقت بھی تھی کہ کابینہ کے تمام اجلاسوں کی صدارت گورنر خود کرتے تھے اور حکومت کو مذمت کی قرار دادوں سے محفوظ رکھتے تھے ۔ ایک امریکی سفیر نے ایک بار مجھ سے کہا تھا ہو تم لوگوں کو تعمیری کام کرنے کے لیے فالتو وقت کہاں ملتا ہوگا۔ کیونکہ تم تو بیش قرار داد دست کی مخالفت ہی میں سرگرم رہتے ہو۔ بدقسمتی سے منتخب نمائندے ملک کی خدمت کے مقابلہ میں وزارتی کرسیوں کے حصول کو زیادہ اہمیت دیتے ہیں اور نکتہ چینی اور جارحانہ حملوں کا یہ سلسلہ مستقل طور پر جاری رہتا ہے۔ آپ کو ایسی حزب اختلاف شاذ ہی ہے گی ، ہو حکومت کے کسی کام کی تائید میں ایک کلمہ خیر کی روادار بھی ہو۔ وہ سمجھتے ہیں کہ ان کی موجودگی محض برائے مخالفت ہے خواہ وہ جس چیز کی مخالفت کر رہے ہیں ، وہ صحیح ہو یا غلط۔ ایشیائی ممالک کے قانون ساز ادار دلی میں جب تک ایسی مخالف پارٹیاں نہیں آتیں جو وسیع القلب ہوں اور قومی مفادات کو جماعتی اور نجی مفادات پر ترجیح دیں ۔ اس وقت تک مغربی طرز کی جمہوریت ایشیا کی سرزمین میں ایک ناتواں پودے سے زیادہ ثابت نہ ہوگی ۔ خوش قسمتی سے ہندوستان اور پاکستان میں انگریزی تعلیم اور برطانوی انتظامیہ کے ساتھ طویل وابستگی کے سبب انگریز ی طرفہ مجہوریت کے معنی بخوبی سمجھے جاتے ہیں لیکن یہ جمہوریت اگر آئندہ کبھی معرض وجود میں آئی تو اس میں خواب اختلاف کے غیر ذمہ دارانہ طرز عمل کی بنیاد پر ترمیم ناگزیر ہوگی لیا میں نئے دوسری بار ۱۹۲۵ء کے انتخابات میں بھی حصہ لیا اور دونوں کی خاصی بڑی تعداد سے کامیاب ہوا ۔ اکتوبر ۱۹۳۱ء میں جب تیسرے انتخابات قریب تھے تو میں شملہ سے بذریعہ ٹرین یہاں پہنچا لیکن لاہور آنے سے پہلے ہی یہ اطلاع ملی کہ میری والدہ کے چچا نواب سرخدا بخش انتقال کرگئے ہیں۔ موسم ابھی تک گرم تھا۔ انہوں نے خوب سے اکتوبر 1920 ء کے انقلاب کے بعد ۱۹۵۵ کا آئین منسوخ کر دیا گیا اور اس جگہ جو آئین نافذ کیا گیا اس کا ڈھانچا برطانوی نہیں ہے ۔ مرغن کھانا کھایا اور آخر میں تربوز بھی۔ اس کے بعد آرام سے سو گئے۔ صبح چار بجے ان پر بعد - سو دل کا دورہ پڑا اور تقریباً اسی وقت یہاں بھی ہوگئے۔ مجھے سخت صدمہ ہوا اور میں آئندہ انتخابات کے بارے میں بھی مایوس ہو گیا کیونکہ میرے گذشتہ انتخابات کا بندوبست سرند آیا نے ہی کیا تھا۔ لیکن اچانک میرے ذہن میں ایک خیال آیا اور میں نے اپنے آپ سے کہا " اسے نادان فیروز ! جو کچھ کرتا ہے ، خدا کرتا ہے ۔ وہ اپنی رضا کی تکمیل کے لیے افراد کو آلہ کار بناتا ہے۔ اللہ تعالیٰ یہ ثابت کرنے کے لیے کہ ماضی میں تمہاری کامیابی کے لیے اسی کی رضا سے سب کام ہوئے تھے ممکن ہے تمہیں بلا مقابلہ کامیاب کرادے ؟ اس کے چند ہی ماہ کے بعد میرے کٹر مخالف چودھری غلام حسن لاہور میں میرے مکان پر تشریف لائے ۔ اور کہنے لگے " میں نے فیصلہ کیا ہے کہ آئندہ انتخابات میں تمہاری مخالفت نہیں کروں گا ۔ میں بلا مقابلہ منتخب ہو گیا۔ ۱۹۳۸ء کا ذکر ہے ، میں لندن میں ایک نیوران خاتون سے جو مادہ پرست تھیں ، بات چیت کر رہا تھا۔ انہوں نے کہا " اگر میرا خدا بھی مجھ پر اتنا ہی مہربان ہوتا ، مبنا مهربان تمہارا خدا تم پر ہے ، تو میں بھی اس پر عقیدہ رکھتی یہ صوبائی مجلس منفته (۱۹۲۰ء تا ۱۹۳۲ء) کی مصروفیات ملنی نئی تھیں ، اسی قدر دلچسپ بھی تھیں۔ کانگریس پارٹی کے انتخابات میں تعاون نہیں کیا تھا اور سر جگہ انہوں نے ایسے امیدوار کھڑے تھے جو پنچی ذات سے تعلق رکھتے تھے ۔ انہوں نے گوجرانوالہ شہر سے میونسپلٹی کے ایک خاکروب ہنسی لال کو ، لاہور سے ایک نائی راجہ رام کو انتخاب میں کھڑا کیا تھا ۔ وہ دونوں کامیاب ہو گئے ۔ بنی لال کا معاملہ ذرا مشکل تھا، کیونکہ وہ نیچی ذات سے تعلق رکھتا تھا اور اونچی ذات کے ہندو اس کے ساتھ میل جول کے ڈادار نہ تھے۔ چنانچہ چائے کے وقفہ میں میری پارٹی نے اسے چائے پر مدعو کیا۔ کیونکہ سلمان ذات پات پر عقیدہ نہیں رکھتا اور دوسرے مذاہب کے لوگوں کے ساتھ ایک ہی میز پر کھانا کھانے سے ناپاک نہیں ہو جاتا ۔ اس تجربہ سے منسی لال کا سر اونچا ہو گیا اور کانگریس پارٹی کے نیتاؤں کے ساتھ اس کے رویہ میں سخت گیری پیدا ہوتی گئی انجام کا مند و وزراء نے بھی اسے اپنی چائے پارٹیوں میں مدعو کرنا شروع کر دیا تا کہ وہ ان کے خلاف ووٹ نہ دے ۔ راجہ رام نائی انتہائی مہذب آدمی تھا۔ جب وہ اپنا کالا کوٹ پہنتا تو اتنا ہی عزت دار معلوم ہوتا جتنا کوئی دوسرا رکن ہو سکتا تھا۔ ایک بار ایک پٹھان رکن انار کلی میں اس کی دُکان پر گئے اور ڈاڑھی منڈوانے کے بعد پانچ روپیہ کا نوٹ دیا۔ راجہ رام اس کی ریزگاری لینے کے لیے جانے لگا تو پٹھان نے پوچھا " کہاں جا رہے ہو؟ اُس نے کہا آپ کے لیے ریزگاری لینے ۔ پٹھان نے جواب دیا کہ جب کوئی معولی آدمی تمہاری دکان پر شیر بنانے کے لیے آئے تو جو جی چاہے اس سے وصول کرنا، لیکن جب صوبہ سرحد کا کوئی پیچان تمہارے پاس آئے تو اس سے پانچ روپیہ سے کم وصول نہیں کرنا چاہیے۔ ما قبض پیمان نهایت خود پسند ہوتے ہیں اور اس خود پسندی کی قیمت ادا کرنے ہیں کہ مو قاتل نہیں کرتے ۔ لاہور کے ایک سرکردہ وکیل سر فضل حسین ، قانون ساز اسمبلی میں مسلمانوں کے لیڈر تھے۔ 1919ء کے مارشل لاء میں فوجی حکام کی طرف سے انہیں مشکلات کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ اس وقتے کے ایک نماز صنعت کار اور بینکر لالہ ہرکشن لال ہیں میں تھے انہیں بغاوت کے الزام میں سزا ہوگئی تھی لیکن انہوں نے لاہور میں بعض ٹھو کے لوگوں کو آٹا فراہم کیا تھا۔ ہر فضل حسین کو گورنر کی طرف سے وزارت کی پیشکش ہوئی کیونکہ وہ الوان کی سب سے بڑی پارٹی یونینسٹ کے لیڈر منتخب ہونے تھے۔ سر فضل حسین نے اصرار کیا کہ ہرکشن لال کو رہا کیا جائے اور انہیں سہی وزیر مقرر کیا جائے ۔ وہ اس مطالبہ میں کامیاب ہوئے اور اس طرح انہوں نے ایک اچھی اور مضبوط وزارت قائم کرلی۔ ہندوستان میں اگر کسی فرد نے جمہوریت کی تائید میں سب سے زیادہ گرانقدر بستہ ادا کیا ہے تو وہ سر فضل حسین تھے۔ انہوں نے یونینسٹ پارٹی کی بنیاد رکھی ۔ جس نے پنجاب میں ۱۹۲۷ء سے ۱۹۴۷ ء تک حکومت کی سر فضل حسین نے گاؤں میں مجھے اس مضمون کا تار بھیجا کہ ایک اہم شخصیت نے جو تمہاری رشتہ دار بھی ہے ۔ گورنر سے کہا ہے کہ تم اس کے جگری دوستوں میں سے ایک شخص کو جس کی سفید ڈاڑھی ہے اور وہ سرکاری ٹھیکیدار ہے پارٹی کی لیڈر شپ کے لیے حمایت کرو۔ میں نے فورا جوابی تاریخیجا کہ اگر ایسا ہوا تو یہ ایک بہت بڑا سانحہ ہوگا۔ کیونکہ میری رائے میں سر فضل حسین کسی شک و شبہ کے بغیر ہمارے لیڈر ہیں اور صیح معنوں میں اس لائق ہیں کہ وزراء میں ان کا درجہ سر فہرست ہو۔ اس طرح وہ جنوری ۱۹۲۱ء میں پنجاب کے وزیر اصلے مقرر ہوئے ۔ دوسرے تمام اپنے اپنے اثر و رسوخ کے تخت منتخب ہوئے تھے لیکن سر فضل حسین نے مسلمانوں، سکھوں اور ہندوؤں کو ایک غیر فرقہ وارانہ جماعت کے جھنڈے تلے متحد کر دیا اور اس کا نام یونینسٹ پارٹی رکھا ۔ ان سب کے درمیان اتحاد کی قدر مشترک ان کا یہ ہوم تھا کہ وہ دیہی باشندوں کے مفادات کا تحفظ کریں گے۔ اسی عجم کی بدولت دیہی علاقوں کے نمائند ے مذہبی عقیدوں سے صرف نظر کرتے ہوئے ایک پلیٹ فارم پر وزارت کی تشکیل کے لیے متحد ہو گئے۔ سر فضل حسین نے ایک نہایت شاندار تصویر پیش کیا تھا اور وہ کسی شک وشبہ کے بغیر مسئلہ طور پر پورے ایوان کے لیڈر تھے۔ اس وقت دیہی اور شہری باشندوں کے درمیان نفرت کا شدید جذبہ تھا اور جب ہم نے منی لنڈرز ایکٹ (سودی قرضہ کا قانون منظور کیا تو یہ جذ بہ شدید تر ہو گیا ۔ قانون کے تحت سود کی شرح غیر موصولہ قرضہ کے لیے لا محدود مقدار سے کم کر کے اٹھارہ فیصد اور موصولہ قرضہ کے لیے بارہ فی صد مقرر کر دی گئی ۔ اس وقت تک ملازمتوں میں دیہی علاقوں کے باشندوں کو خاص طور پر مسلمانوں کو مناسب نمائندگی نہیں دی جاتی متی چنانچہ سر فضل حسین نے ان کے لیے نشستیں محفوظ کر دیں۔ انہوں نے دیہی علاقوں میں سکول اور دوسرے تعلیمی ادارے کھولے اور وہاں سڑکیں تعمیر کیں۔ انہوں نے ہر دس مربع میل کے رقبہ میں ایک دیہی شفاخانہ کے قیام کی سیکیم شروع کی جو دیہات کے لیے ایک زبر دست وسیلہ رحمت ثابت ہوئی۔ ہندو اخبارات ان کی شخصیت پر قبنا زیادہ حملہ کرتے تھے ۔ اتنا ہی وہ مسلمانوں میں محبوب بنتے جارہے تھے۔ افسر شاہی کو پہلی بار عوامی نمائندوں کے ماتحت خدمت انجام دینی پڑی تھی لیکن گورنر نے بو کا بینہ کے اجلاس کی صدارت کیا کرتے تھے ۔ یقین دلایا کہ عوامی نمائندوں اور سرکاری ملازموں کے درمیان تعاون برقرار رہے گا۔ کسی وزیر کے خواب و خیال میں بھی یہ بات نہیں آ سکتی تھی کہ کسی سرکاری ملازم سے اتنا کہ سکے کہ ہمارے دوستوں سے ذرا رعایت برتنا کا بینڈ میں گورنر کی موجودگی کے سبب سے اس رجحان پر کڑی گرفت ہوتی تھی ۔ حکومت جہاں لگان کے طور پر ایک سال میں تقریبا 4 کروڑ چالیس لاکھ رپے دھول کرتی تھی ، وہاں مہاجین انہی لوگوں سے فرمنہ کی واپسی کی صورت میں سالانہ تقریبا چالیں کروڑ روپے بٹور رہے تھے ۔ انگریزوں نے کنٹریکٹ ایکٹ پاس کیا تھا تا کہ ہر طرح کے معاہدوں کی پاسداری تسلیم کی جائے۔ اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ زمین بتدریج مہاجنوں کے ہاتھوں میں منتقل ہوتی جارہی تھی اور ان قطعات کے پرانے مالک محض غلام بنتے جارہے تھے ۔ ۱۹۰۲ء میں لینڈ ایلی نیشن ایکٹ (زمین کی منتقلی کا قانون منظور کیا گیا۔ جس کے تحت زراعت پیشہ افراد کی طرف سے غیر زراعت پیشہ افراد اور عام طور پر مها جن طبقه کے لوگوں کے نام پر زمین کی منتقلی کی ممانعت کردی گئی ۔ ابتداء میں اس قانون کے تحت اراضی سے کسانوں کی بے دخلی کو روکنے میں بڑی مدد ملی۔ لیکن قانون کو شکست دینے کے لیے اس میں کوتاہیاں اور قانونی موشگافیاں جلد ہی تلاش کر لی گئیں ۔ عدلیہ بھی کم میش ساہوکار طبقوں کے لوگوں کی ہی تھی ۔ سیکھوں میں سے سریندر سنگھ مجیٹھیہ اور ہندوؤں میں سے سر چھو ٹو رام نے سر فضل حسین سے تعاون کیا۔ سر چھو ٹو رام نوعمری کے زمانے میں اپنے باپ کے ساتھ جو ایک معمولی کاشت کار تھے ۔ رہتک میں کسی مہاجن کے یہاں گئے ۔ گرمی کے دن تھے۔ مہاجن ان کے باپ کے ساتھ بڑی سختی سے پیش آیا ، اور انہیں مجبور کیا کہ چھیت میں لگا ہوا پنکھا کھینچیں۔ چنانچہ وہ کئی گھنٹے تک پنکھے کی ڈوری کھینچتے رہے۔ یہ بیگار انتہائی ذلت آمیز تھی ۔ چھوٹو بھی اپنے باپ کے ساتھ اس نامشکور خدمت میں کئی گھنٹے مسرت رہے۔ انہوں نے یہ واقعہ ساری عمر فراموش نہیں کیا ۔ مہاجن کے خلاف ان کے دل میں نفرت بہت شدید تھی اور وقت کے ساتھ اس میں اضافہ ہی ہوتا گیا ۔ دیہی عوام کے تحفظ کا یہی مشترکہ مفاد تھا جس نے چھوٹو رام کو اپنے لیڈر سر فضل حسین کا انتھک جانتی بنا دیا تھا ۔ سندر سنگھ مجیٹھیہ ایک ایسے اہم خاندان کے فرد تھے جس کے افراد نے اپنے اپنے علاقے میں حکومت کی تھی ۔ سکھوں میں " بادشاہ گروں کے یہ کل سولہ دھڑے تھے ۔ واحد مطلق العنان راجہ، جس نے سکھوں کی مختصر تاریخ میں من مانی کی ، رنجیت سنگھ تھا سیکھ بادشاہت کے خاتمے کا سبب ان بااثر خاندانوں کی باہمی رقابتیں بھی تھیں۔ جنہوں نے ساری طاقت کو آپس میں تقسیم کر رکھا تھا۔ ایک بیان کے مطابق رنجیت سنگھ نے اس پالیسی پر عمل کیا کہ کسان کو نا دار رکھو تو وہ پرامن رہے گا یا بیرسٹر کی حیثیت سے میہ اتجربہ نبی بھی تھا۔ میرے پاس قتل کے جو مقدمے آئے ، ان میں سے بیشتر وارد نہیں مئی میں گندم کی فصل کی کٹائی کے بعد ہوئی تھیں ۔ روپیہ اور پھر موسم کی حدت یہ دونوں عوامل مل کر کسانوں کے دماغ کو پراگندہ کر دیتے ہیں۔ چنانچہ وہ لڑائی دونگا کرتے ہیں اور قتل بھی کر گزرتے ہیں اور پھر مقدموں کا ایک طول طویل سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔ دولت ، ناخواندگی کے ساتھ مل کر، کوتاہ اندیشی کو جنم دیتی ہے اور بعض لوگوں کہ یہ باور کراتی ہے کہ اگر وہ اپنے دشمنوں کی سرکوبی کریں تو وکیلوں کی بھاری نہیں اور رشوت ادا کرنے کے بعد، وہ مواخذہ سے بیچ بھی سکتے ہیں۔ میں چند مہینے سرکند رنگ کا پارلیمنٹری سیکرٹری رہا۔ ایک دن انہوں نے مجھ سے شکایت کی کہ سپیکر نے مجھے تقریر نہیں پڑھنے دی۔ حالانکہ میں نے تمام رات جاگ کر یہ لکھی تھی ۔ اس زمانہ میں لکھی ہوئی تقریروں پر کچھ زیادہ اعتراض نہیں کیا جاتا تھا۔ جس روز یہ واقعہ پیش آیا میں ایوان میں موجود تھا۔ کسی شخص نے سرہندر سنگھ کی باری آنے سے پہلے ایک ایسی تقریر کردی جس سے تمام بحث کی نوعیت ہی بدل گئی ۔ چنانچہ اس موقع پر پہلے سے تیار کی ہوئی تقریر کو پڑھنا صر بیجا بے معنی بات تھی۔ اس سے لوگوں کو کوفت ہوتی اور وقت ضائع جاتا۔ اس وقوعہ سے میں نے سبق سیکھا کہ لکھی ہوئی تقریروں پر کبھی تکیہ نہیں کرنا چاہیے۔ سرندر سنگھ کے حوالہسے یاد آیا کہ سکھوں کے بارے میں بہت سی کہانیاں تصنیت کی گئی ہیں یا زیب داستان کے لیے انہیں بڑھایا گیا ہے۔ ایک رات میرے ایک سکھ دوست شملہ میں سر سکندرحیات کے یہاں کھانے پر مدعو تھے۔ کھانا ختم ہوا تو بارش چونکہ تیز ہورہی تھی اس لیے سر سکندر نے کہا کہ میرے ہی یہاں سور ہیں۔ وہ حضرت چکے سے کھنک لیے۔ سیدھے گھر پہنچے اور شب خوابی کا پاجامہ پہن کر واپس آگئے اپنی صاحب کے متعلق بیان کیا جاتا ہے کہ انہوں نے ایک مالی سے پو چھا کہ تم نے پھولوں کو پانی دیا ہے یا نہیں ؟ مالی نے کہا " نہیں " سکھ بزرگوار نے دریافت کیا " کیوں نہیں ؟" مالی نے جواب دیا کہ بارش ہو رہی تھی ۔ اس پر آقائے گرامی نے مالی کو جھڑکتے ہوئے کہا کہ " میں نے تمہیں برساتی اور چھتری آخر کس لیے دی ہے ؟ " جب منی لینڈر زبل اسمبلی میں پیش کیا گیا تو ہندو اخبارات اور ہندو لیڈر اس کی مخالفت میں ڈٹ کر کھڑے ہو گئے کیونکہ تقریباً تمام مہابن مندہ تھے۔ قرآن کریم میں سود لینے کی نمانعت کی گئی ہے۔ اگر چہ ادائیگی پر کوئی پابندی نہیں ۔ چنانچہ مسلمان اس نفع بخش پیشہ سے پہلے ہی دور تھے ۔ خاتون ارکان میں سے منہ لکشمی چین نے بل کی مخالفت میں ڈھائی گھنٹے تک تقریر کی۔ ان کی تقریر بڑی مدیل تھی اور ایوان کی توجہ انہی کی طرف لگی رہی ۔ اپنے آخری نقطہ کی وضاحت میں انہوں نے سپیکر کو مخاطب کرتے ہوئے مسلمان ارکان کی طرف اشارہ کیا اور کہا " جناب عالی ! ذرا ان لوگوں کی طرف دیکھیے۔ ہم ان سے نہیں لگتے کہ یہ ہم سے قرض ہیں . لیکن یہ ہم سے روپیہ لیتے ہیں اور یہ خوبصورت لباس اسی روپیہ سے خریدتے ہیں اور شائد کئی کئی عورتوں سے شادیاں کرتے ہیں اور آخر میں ایک بھاری قرضہ چھوڑ کر مر جاتے ہیں۔ اس کے بر عکس ہمارے مرد تمام دن اپنی دکانوں کے ننگے فرش پر بیٹھے رہتے ہیں اور ایک ایک دمڑی بچاتے ہیں جس کو لوگ قرض لیتے ہیں اور اللے تلتے ہیں ضائع کر دیتے ہیں ۔ اتنے میں کسی نے آوازه کیا" اپنے مردوں سے کیسے کہ وہ ہماری پیروی کریں تقریر کے بعد جب وہ اپنی جگہ پر بیٹھیں تو ہم سب نے ازرہ ستائش تالیاں بجائیں ۔ جنگ ہرن آئی سی ہیں ہونا مزد رکن کے طور پر میرے بعد بیٹھے تھے ، بولے " شاندار تقریر ہے ، لیکن ذرالہی ہے " میرے عقب سے ایک آواز بلند سرگوشی میں سنائی دی " مجھے یقین ہے کہ ان کی یہاں موجودگی سے ان کا شوہر بہت خوش ہوگا ۔ اس تقریر کے بعد میں نے لابی میں اپنے. بعض حامیوں کو یہ کہتے سنا کہ وہ ہمیں ہندو بنیوں سے کہہ دینا چاہیے کہ زندگی میں خوب مزے اڑائیں اور کئی کئی بیویوں سے شادیاں کریں جو ان کی حرام کی کمائی خرچ کرا دیا کریں گی۔ میرے دل میں ذاتی طور پر اس جرات مند خاتون کے لیے نائش کا جذبہ تھا جس نے اپنی ذمہ داریاں انتہائی قابل تعریف پیرائے میں ادا کی تھیں۔ لیکن کوئی شخص حتی کہ بہترین مقرر بھی اپنے مخالفوں کی تضحیک سے ہمیشہ نہ بیچے ہوں گے ۔ ان پر جوش تقریروں کے باوجود معنی لینڈرز ایکٹ منظور کر لیا گیا۔ جس نے کسانوں کو بے حدد شاب لوٹ کھسوٹ سے بچا لیا ۔ میں نے وزیر بننے سے پہلے، جنوری ۱۹۲۶ء میں مقننہ کی سپیکر شب کا مقابلہ کرنے کا فیصلہ کیا۔ سر فضل حسین نے غالباً محسوس کیا کہ میں اس منصب کے لیے بہت کم عمر ہوں جس سے لوگ بالعموم ریٹائر ہوتے ہیں لیکن کہ مجھ سے یہ بھی نہیں کہنا چاہتے تھے کہ اس سے کتر منصب کا انتخاب کروں ۔ حکمت عملی میں اُن کی عظمت لاثانی تھی ۔ انہوں نے میرے بیشتر حمایتیوں کو پارٹی میں اس مرض سے بھیجا کہ وہ مجھے یہ اعزاز طلب نہ کرنے کا مشورہ دیں ۔ میں بڑے مخمصے میں پھنس گیا۔ اگر ان کے مشورہ کے جواب میں نہیں کہتا تو ان کی حمایت سے محروم ہو جاتا۔ چنانچہ میں نے جواب دیا کہ سوچوں گا ۔ اچانک پارٹی کے دوسرے اُمیدوار چودھری شہاب الدین میری طرف مڑے اور بولے فیروزہ مجھے تمہارے آگے اپنی مونچھ نچی کرتے ہوئے کوئی خفت محسوس نہیں ہوتی۔ تم ابھی تو عمر ہو۔ یہ موقع ہمیں دو چانچہ میں نے ہی کیا کہ بعد کی زندگی میں ، جب میرے سامنے ایک سے زائد دوستوں کو خوش کرنے کا مرحلہ در پیش ہوا اور پارٹی میں اتحاد برقرار رکھنے کی ضرورت پیدا ہوئی تو میں نے یہی حکمت عملی اختیار کی۔ یہ میری خوش نصیبی تھی کہ یہ فضل حسین کی کابینہ میں وزیر مقرر ہوا۔ وہ کانگریس پارٹی کے سیاسی کارکن رہ چکے تھے اور نظر دفق کی مکمل تربیت انہیں حاصل تھی۔ اپنے جواں سال رفقائے کار جن میں سر محمد ظفر اللہ خاں، سرسکندرحیات اور خود میں شامل تھا کی تربیت کے لیے ان کا اپنا ایک خاص طریقہ تھا۔ میں نے فضل حسین کا وہ مشورہ کبھی بھی فراموش نہیں کیا ہو انہوں نے مجھے ابتدا میں دیا تھا اور نام عمر اس مشورہ کے مطابق کام کیا ۔ " انہوں نے کہا تھا " فائل پر کبھی کوئی ایسی بات نہ لکھنو جیسے تم دوسرے دن اخبارات میں پڑھنے کے خواہش مند نہ ہو۔ کوئی بات راز نہیں رہتی خواہ وہ خفیہ فائل میں ہی کیوں دورج کی جائے ۔ آج تم بر سر اقتدار مور کل تمہاری جگہ تمہارے حریف بر سر اقتدار ہوں گے۔ جب یہ صورت ہو تو کوئی بات سرکاری راز کہاں رہی ہے" سول سروس کے افسر ترقی کر کے گورزی کے منصب تک پہنچے تھے اور انہیں وزیر مملکت طرف سے اس مفہوم کی ہدایت تھی کہ وزراء کے مشورے تسلیم کر لیا کریں ۔ اس سے ان میں ذمہ داری کا گرد انقدر احساس پیدا ہوا۔ انتظامی کونسل کے ارکان ریز رو محکموں کے ذمہ دار تھے ۔ عہدہ قبول کرنے کے بعد ان کی حیثیت عہدیداروں کی ہو گئی تھی ۔ چنانچہ گورزان کے احکام کو مسترد کر سکتا تھا ۔ گورنروں کے تقرر کے سلسلہ میں ہم لوگ بڑے خوش نصیب تھے ۔ سر مالکم میلی، سر چیو فری ڈی مانٹمورنی اور سر ہربرٹ ایمرسن سبھی عظیم انسان تھے اور ملک کے حالات کا شعور اور اعلیٰ انتظامی قابلیت رکھتے تھے۔ چنانچہ ۱۹۲۶ء میں جو اصلاحات نافذ کی گئیں وہ میری رائے میں بہت کامیاب ثابت ہوئیں۔ اسمبلی میں نامزد ارکان کی ۲۵ فیصد تعداد ہیں میں اعلیٰ عہدیدار اور ذمہ دار قسم کے غیر معہدیدار افراد شامل تھے ، حکومتی استحکام کا ایک بڑا حصہ رکھتی ۔ پھر ان دنوں مذمت کی وہ قراردادیں بھی نہ تھیں جو آزادی کے بعد ۱۹۴۰ء سے ۱۹۵۸ ء تک روزانہ کا معمول بن چکی تھیں ۔ یجیٹو اسمبلی کے انگریز سرکاری ارکان میں مسٹرڈ نٹ اُردو کے بڑے خوش گفتار مقرر تھے ۔ میں نے کسی انگر یز یا دوسرے غیر ملکی کو اردو اس مہارت کے ساتھ بولتے نہیں سنا۔ ان دس برسوں میں تفریح کا سب سے اچھا سیلہ میرے لیے شکار تھا۔ فوجی افسروں اور بعض انگریزوں نے شکاری کتوں کے غول پال رکھتے تھے ۔ ہمارے یہاں لومڑیاں تو نہیں تھیں لیکن ہم گیدڑوں کا شکار کھیلتے تھے ۔ ہمیں علی الصباح چار بجے اٹھنا پڑتا تھا، کیونکہ شکار کے لیے شہر سے چند میں دُور جانا پڑتا تھا ۔ باڑوں میں اس ہر قیامت کی سردی ہوتی تھی کہ میری انگلیاں دستانے کے اندر بھی جم جایا کرتیں اور میں گھوڑے کی باگ ایک ہاتھ کی تھیلی میں لپیٹ دیا کرتا تھا۔ ہم کماد کے جس کھیت میں بھی جاتے وہاں گیدڑ مل جاتا۔ ایک دن محض اتفاق سے تجو یہ یہ انکشاف ہوا کہ محکمہ شکار کے حکام نے گیدڑ پکڑنے والوں کی خدمات حاصل کی ہیں۔ وہ گیدڑر پکڑ کر یہاں سے آتے ہیں اور تمام رات یہاں بیٹھے رہتے ہیں اور جب ہمارے پہنچنے کا وقت قریب آتا ہے تو انہیں چھوڑ دیتے ہیں۔ وہ لوگ اپنا کام اتنی ہوشیاری سے کرتے تھے کہ مجھے کچھ عرصہ تک پتہ ہی نہ چل سکا پہلا گیڈر شکار کرنے کے بعد ہم عام طور پر دوسرے شکار پر روانہ ہو جائے۔ جو عام طور پر کوئی درندہ ہوتا تھا۔ ایک برطانوی سول سروس افسر کی بیوی نے دو باتیں اپنی زندگی میں بڑی تاخیر سے شروع کیں۔ ایک تو گھڑ سواری اور دوسرے پیانو بجانا۔ ان کی پیانو نوازی کی کوششوں کا نتیجہ تو مجھے معلوم نہیں۔ لیکن شکار میں ان کی سی بی کا نتیجہ بالعوم تباہی کی شعورت میں برآمد ہوتا تھا۔ ایک دن شکار پر انھوں نے سب سے آخر میں گھوڑا ڈالا۔ ان کے ساتھ میں اور ایک انگریز تاجر رہ گیا تھا۔ ابھی ہم مشکل چند سو گزر گئے ہوں گے کہ اُس خاتون کے ٹو نے ایک کھائی پیپر جست لگائی اور دہ خاتون پھیل کر نیچے جاگریں ۔ ہم نے انہیں اٹھا کر کا زنک پہنچایا اور اس کے بعد شکار تک پہنچنے کے لیے ہیں اپنے گھوڑوں کو بہت تیز دوڑانا پڑا ۔ دوڑتے دوڑتے ہم نہر کے کنارے جا پہنچے۔ گیدڑ اور ان کے پیچھے شکاری کتے نہر کے دوسرے کنارے پر جا نکلے تھے ۔ مجھے یہ خیال ہی نہ آیا کہ نہر پر کوئی دو فرلانگ دور ایک پل بھی ہے ۔ جہاں تک وہ کھیت پھیلا ہوا تھا ۔ میں نے سوچا کہ میں اتنا بہادر تو ہوں کہ نہر کو تیر کر پار کرلوں گا، دوسرے ساتھیوں نے بھی اسے آخر تیر کر ہی پار کیا ہو گا۔ انگریز تا جر نسبتاً زیادہ سمجھدار تھا۔ وہ خاموشی سے پیچھے کھڑا رہا۔ میں نے جوش میں آکر گھوڑے کو کوڑا مارا اور اسے نہر میں ڈال دیا۔ نہر میرے انداز سے سے کہیں گہری تھی ۔ گھوڑے کا سر نیچے اور ٹانگیں اوپر ہوگئیں اور یہی حال میرا ہوا۔ ہیٹ کہیں گیا اور ٹینک کہیں لیکن خوش قسمتی سے زین کے فیتے کھل گئے اور میں ڈوبنے سے بچ گیا۔ کچھ دیر بعد میں دوسرے کنارے پر پہنچا لیکن گھوڑا پانی میں ہی اڑ کر کھڑا ہوگیا تھا۔ اسے نکالنے کے لیے مجھے پھر پانی میں جانا پڑا ۔ جنوری کا مہینہ تھا اور نہر کا پانی برف کی طرح ٹھنڈا تھا۔ میں نے اپنے ساتھی سے کہا کہ تم کیوں شکار کو چھوڑو۔ لہذا وہ تو گھوڑے کو ایڑ لگا کر روانہ ہو گیا اور میں نے کار میں جاکر کپڑے اتار سے شوہر کی پگڑی بانگ کر اس سے جسم خشک کیا ، اسی کا کھیل پیٹا اور بند کار میں جنگے پاؤں بیٹھ کر گھر واپس آیا۔ ایک اور انگریز تا جوشکار کا بہت دلدادہ تھا۔ اس کا قد ٹھنگنا اور پاؤں بہت موٹے موٹے تھے۔ ہر وقت بنا سنورا رہتا تھا ۔ وہ شکار شروع ہونے سے پہلے ادھر اُدھر چکا چھکا پھرتا ۔ بید سے اپنے شکاری بوٹوں پر ضربیں لگانا اور ہر آنے جانے والے کو گڈ مارنگ کتا۔ لیکن شکار شروع ہونے کے بعد اس کا سراغ تک نہ ملتا۔ اس کی مشکل یہ تھی کہ وہ اپنے چھوٹے اور موٹے پاؤں کی وجہ سے گھوڑے پر جم کر نہیں مجھے سکتا تھا۔ چنانچہ خفیف ساتھی کا بھی لگتا تو نیچے آجاتا۔ ایک بار شکار میں ایک گیدڑ جو بڑا جاندار جانور ہوا ہے، پانچ میل کی دوڑ کے بعد ایک چھوٹے سے جنگل میں گھس گیا اور وہاں چکر پر چکر کاٹنے لگا کتنے سخت بوکھلائے اور بالآخر اسے پکڑنے میں ناکام رہے ۔ سورج نکلنے کے بعد شکار کی بو بھی اُڑ گئی ۔ میں اور صوبائی کابینہ میں میرے رفیق سر ڈونلڈ بائیڈ شکار کا پیچھا کر رہے تھے۔ انھوں نے پوچھا کہ لاہور کس طرف ہے ؟ میں نے ان کی رہنمائی کی اور ہم دونوں گھوڑوں پر سیدھے راستے سے واپس آگئے۔ یہاں سے گھر اس جگہ کی نسبت قریب تر تھا جہاں ہماری کاریں کھڑی تھیں۔ میں ہمیشہ یہ سوچ کر حیران ہوتا تھا کہ یورپی لوگوں کو مہندوستان میں سمت کا اندازہ کیوں نہیں ہوتا۔ بھی کہ میں انگلینڈ گیا اور بعینہ یہی تجربہ مجھے وہاں ہوا ۔ میں وہاں جنوب یا مغرب کی سمت متعین کرنے سے گونا قاصر رہتا تھا۔ ہم عام طور پر جمعرات اور اتوار کے دن شکار پر نکلتے تھے۔ کامیابی شاذ و نادر اور ناکامی اکثرو بیشتر ہوئی ۔ تاہم یہ کھیل مجھے پسند تھا۔ ہفتے کے دوسرے دنوں میں میں صبح ناشتے سے پہلے گھوڑے پر سوار ہو کر سیر کے لیے نکلتا تھا ۔ مال روڈا اور کینال سینک کے ساتھ بھی گھڑ سواروں کے لیے راستہ بنایا گیا تھا اور ہم میں سے اکثر لوگ گھوڑے پر سوار ہو کر سیر کے لیے نکلتے تھے ۔ ۱۹۲۹ ء میں جب سائمن کمیشن یہاں آیا تو پارلیمنٹ کے رکن آنریل مٹر کیڈوگن نے بطور مہمان میرے یہاں قیام کیا۔ میں انھیں ہر صبح اپنے ساتھ لے کر سیر کے لیے نکلتا اور ہم دونوں گھوڑوں پر سوار ہوتے ۔ اس وقت خاکروب سڑکوں پر جھاڑو دیتے ہوتے اور مٹر کیڈوگن یہ دیکھ کر حیران ہوتے کہ صبح کے وقت گرد کے دل بادل آخر کیوں اٹھائے جاتے ہیں اور بیماری پھیلائی جاتی ہے ؟ میں لوکل سیلف گورنٹ کے محلہ کا وزیر تھا۔ میں نے حکم جاری کر دیا کہ سڑکوں کی صفائی سورج نکلنے سے ذرا دیر پہلے نہیں بلکہ آدھی رات کو ہونی چاہیے۔ اس پر جا کر دلوں اور ان کے نگران عملہ نے دھمکی دی کہ اتنی جلد سو گرا تھنے پر مجبور کیا گیا تو ہم سڑتال کر دیں گے۔ خوشی کی بات ہے کہ مجھ سے زیادہ سمجھ دار لوگ موجود تھے۔ لہذا میرا مشورہ مسترد کر دیا گیا ۔ ان دنوں مسٹر ایفورڈ نامی ہائی کورٹ کے ایک حج آئرلینڈ کے رہنے والے تھے اور نہایت پرکشش شخصیت کے مالک تھے۔ صبح کی سیر یں اکثر ان سے علاقات ہوتی تھی ۔ ایک دن ہم نے دیکھا کہ ایک پٹھان اونٹوں پر انہیں لادے نکیل پکڑے ، آگے آگے چلا جارہا ہے ۔ ایک اونٹ تقریباً لنگڑا تھا اور زیادہ تر تین ٹانگوں پر چل رہا تھا۔ ہم نے اپنے گھوڑے روک لیے اور ٹھان کو قائل کرنے کی کوشش کی کہ اس کی یہ حرکت جانور کے ساتھ بے رحمانہ سلوک پر مبنی ہے ۔ جب ہمارے تمام دلائل مین کا رخ اس کے دماغ کی اعلیٰ صفات کی جانے تھا، نا کام ہو گئے تو میں نے کہا کہ یہ انگریز کا قانون ہے ۔ اس نے جواب دیا کہ اگر انگریز کا قانون ایک بات کہتا ہے اور میں جو اونٹ کا مالک ہوں ، دوسری بات کہتا ہوں تو انگریز کو چاہیے کہ میرا اونٹ خرید ہے ۔ لیکن بالآخر ہم پولیس کی دھمکی دے کر اس سے اونٹ کا بوجھ نیچے اُتروانے میں کامیاب ہو گئے ۔ مجھے یقین ہے اکہ انسداد بے رحمی حیوانات کی انجمن آج کل اس طرح کے تعاون سے محروم ہو گی۔ ایک دن سر ڈونلڈ بوائڈ اور میں گھوڑوں پر سوار، ساتھ ساتھ جا رہے تھے ۔ بیانی سمت سے ایک خاتون آرہی تھیں۔ مجھے خیال گزرا کہ انھوں نے اور ان کے شوہر نے ابھی گذشتہ شام ہمارے ساتھ کھانا کھایا تھا لیکن مجھے اس خیال کی صحت پر کامل یقین نہیں تھا ۔ ڈونلڈ سے میں نے پوچھا کہ اگر میں نے خیر مقدم کیا اور یہ وہ خاتون نہ ہوئیں تو کیا یہ ایک بے سنگم سی بات نہ ہوگی اور اگر خیر مقدم نہ کیا اور وہی خاتون ہوئیں تو کیا وہ میری اس حرکت کو خلاف تمیز محسوس نہیں کریں گی ؟ انھوں نے جواب دیا کہ یہ فرض خاتون کا ہے کہ آپ کا خیر مقدم کریں۔ چنانچہ میں خاموش رہا اور یہ خوش قسمتی کی بات تھی کہ یہ وہ خاتون نہ تھیں جنہوں نے گذشتہ شام میرے یہاں کھانے میں شرکت کی تھی۔ ڈاکٹر جیون لال میرے طبی مشیر تھے ۔ انہوں نے مجھ سے کہا کہ گھڑ سواری کے بعد مجھے تیل کی مالش کرانی چاہیے۔ بہت سے خوشحال لوگ تجربہ کار مائیے لکھتے ہیں لیکن ڈاکٹر نے محمد سے کہا کہ اگر آپ خود ہی مالش کر لیا کریں تو خون کا دوران خوبی سے ہوگا اور جسم خوبصورت ہو جائے گا۔ چنانچہ میں نے صبح کے وقت گھڑ سواری کے بعد زیتون کے تیل سے خود ہی مائش کی۔ میں نہانے سے پہلے ٹخنوں سے اُوپر کی طرف اور اسی طرح کمر سے اُوپر کی طرف مائل کرتا تھا۔ اس میں یہ نکتہ پوشیدہ تھا کہ خون کو دل کی طرف تیزی سے بھیجا جائے ۔ میں ڈاکٹر کے مشورہ کا شکر گزار ہوں۔ کیونکہ اس پر عمل کرنے سے مجھے اچھی صحت اور جہانی توانائی حاصل ہوئی ۔ انہوں نے مجھے یہ بھی بتایا تھا کہ اگر کوئی شخص ۳۵ ۳۶ سال کی عمر تک خوب ورزش کرتا رہے تو تمام عمر اس کا جسم تندرست و توانا رہے گا۔ میں نے اکثر اپنے نوجوان دوستوں کو دعوت می کہ ذرا میری ران پر چٹکی بھر کر دیکھیں۔ میرے بیٹھے اتنے سخت تھے کہ وہ اتنی کوشش میں ناکام رہتے۔ میں ایک پاؤں کے سہارے آہستگی سے بیٹھ سکتا تھا اور اسی ایک پاؤں کے سہارے کھڑا ہو سکتا تھا۔ میرا دوسرا پسندیدہ مشغلہ بندوق کا شکار تھا ۔ اکثر اتوار کے دن شکار کے لیے نکل جاتا ۔ انڈین سول سروس کے افر مسٹر بران، مسٹر پرسی مارسدن اور جسٹس کولڈ سٹریم میرے یہاں آجایا کرتے تھے یا میں ان کے ہاں چلا جاتا تھا ۔ میرے چند ہندوستانی دوست بھی تھے جو کر ہمارے ساتھ ہو لیتے لیکن وہ پابندی کے ساتھ جانے یا اتوار کے دن طویل فاصلہ پیدل طے کرنے کے چنداں شائق نہ تھے ہم بھور سے اور سیاہ رنگ کے تیتر مارتے تھے۔ بیرا خیال ہے کہ سیاہ تیز بہت خوبصورت پرندہ ہے اور صبح کے جھٹے ہیں اس کی آواز نہایت مسحور کن ہوتی ہے ۔ گاؤں کے لڑکے کتنے تھے کہ سیاہ تیز یہ الفاظ د سرتا ہے " سمان تیری قدرت " اور اس کی آواز واقعی ان لفظوں کے ساتھ صوتی آہنگ رکھتی ہے ۔ ہمارے گاؤں کے پاس ایک چھوٹی سی جھیل تھی ۔ شکار کے موسم میں تہم ایک چوکیدار لازم رکھ لیتے تھے تاکہ وہ ناجانا اور پرانے والے شکاریوں کو وہاں گھٹنے نہ دے ۔ ایک دن ایک ہندوستانی تاجر ایک جرمن کو ہمراہ لے کر آگیا۔ وہ تاجر جرمن سے کسی طرح کی ایجینسی حاصل کرنا چاہتا تھا۔ وہ اسے ساتھ لے کر مین ہماری تجبل پر آپہنچا۔ چوکیدار نے اس شخص سے بہت کہا کہ یہاں شکار نہ کھیلے، لیکن وہ پانی سے کسی صورت نکلتا ہی نہ تھا ۔ اُس نے چپڑے کا بنا ہوا کارتوس کا خوبصورت ڈیا تجھیل کے کنارے رکھ دیا تھا۔ چوکیدار نے وہی اٹھایا اور گھوڑے کو ایڑ مار کر سیدھا میرے چچا کے گاؤں میں آگیا۔ اس ڈبے میں اس جرمن کا کھانا اور مشروبات وغیرہ تھے اس نیے کہ گیارہ بارہ بجے کے قریب تھکن سے پورا ور بھوک سے نڈھال گاؤں آیا اوراپی کے لیے التجا کی۔ اسے کھانے کی پیش کش کی گئی لیکن اُس نے انکار کر دیا ۔ وہ گاؤں میں کسی دکان سے کھانا کھانا چاہتا تھا ۔ اسے بتایا گیا کہ گاؤں میں اس مقصد کے لیے کوئی دکان نہیں۔ اس لیے اسے کھانا ہمارے چچا کے یہاں کھانا پڑے گا اور ساتھ ہی وعدہ کرنا ہوگا کہ آئندہ جب تک ہلایا نہ جائے ، اس طرف کا رُخ نہیں کرے گا۔ ایک بار پرسی مارسیدن میرے ساتھ اس تجھیل پر شکار کھیلنے گئے اور ہم نے دس فائر میں ساڑھے تین سو بطخیں ماریں یہ ایک ریکارڈ تھا۔ اگر چہ کشمیر یا بہاد پوریا حجرت پور کی ریاستوں میں یومیہ چار ہزار بنوں کے شکار کو دیکھتے ہوئے اس تعداد کی کوئی حیثیت نہ تھی۔ ہمارا خیال تھا کہ اتنی چھوٹی سی جھیل پر جیسی کہ ہماری جھیل ہے ، ساڑھے تین سو بطخوں کا شکارا اچھا خاصا کارنامہ تھا۔ وہاں شکار علی الصباح شروع کرنا پڑتا ہے ۔ کیونکہ سورج جوں ہی بلند ہوتا ہے لہیں دوسرے مقامات کی طرف پرداز کر جاتی ہیں لبعض لوگ ایک چھوٹے سے عقاب کو جسے ہم بری کہتے ہیں چھوٹی بھیلوں پر چھوڑ دیتے ہیں وہ ایک دائرے میں چکر لگاتی رہتی ہے اور بطوں کو نیچے ہی رکھتی ہے۔ میرا خیال ہے کہ یہ بات مناسب نہیں اور اسی لیے ہم نے یہ طریقہ کبھی اختیار نہیں کیا۔ اس زمانہ میں شکار کے پرندوں کی حفاظت کا کوئی قانون نہ تھا۔ چنانچہ میں نے اسمبلی میں ایک بل پیش کیا جس میں سال کے ایسے دنوں کا تعین کیا گیا تھا جن میں پرندوں کا شکار کیا جا سکتا تھا ۔ اس سے بڑا فائدہ ہوا، لیکن اس کے بعد ۱۹۴۷ء میں جب پاکستان قائم ہوا تو حکومت نے فتح مندی کے احساس کے تحت شکاری بند قوں کے لائسنس نہایت آزادی سے تقسیم کیسے اور اس کے بعد سے اب تک لوگوں نے پرندوں کا تقریباً خاتمہ کر دیا ہے۔ بعد کے ایام کا ذکر ہے کہ جب میں دہلی میں تھا تو ایک دن ہندوستان کے چیف جسٹس سر پیٹرک پنس (اب لارڈسپنس اور لیڈی سپنس کے ساتھ شکار کے لیے نکلا۔ مقامی اہلکار نہیں لے کر ایک ایسی جگہ پہنچے جہاں ان کے خیال میں شکار بہت تھا ۔ بعد میں پتہ چلا کہ وہ تو پرندوں کے تحفظ کا علاقہ تھا اور وہاں کسی شخص کو شکار کھیلتے کی اجازت نہ تھی ۔ مجھ سے جو حرکت نادانستہ طور پر سرزد ہوئی تھی میں اس پر نہایت شرمندہ ہوا۔ لیکن سرپیٹرک سے یہ بات کہنے کی مجھے جراءت نہ ہوئی کیونکہ وہ مجھے ہرگز معاف نہ کرتے ۔ آزادی کے کئی برس بعد جب سردار عبدالرب نشتر پنجاب کے گورنر تھے ایک گیم وارڈن انہیں شکار کے لیے ایک ایسے علاقے میں لے گیا جہاں شکار کھیلنا ممنوع تھا۔ انہیں جب یہ معلوم ہوا تو اہل کاروں پر خوب برسے ۔ یہ بیوقون لوگ حکام سے غیر قانونی حرکات کا ارتکاب کرا کر سمجھتے کہ ہم نے بڑی نیکی کی ہے ۔ سر ولیم برڈوڈ کی بابت مشہور ہے کہ انہوں نے بہاول پور میں شکار کے دوران میں ایک تیر مارا اور جب اُٹھا کر دیکھا تو اس کے پاؤں میں دھاگا بندھا ہوا تھا۔ سردیم. نے بندوق وہیں پھینک دی اور سر جھکا کر گھر واپس آگئے۔ ہائی کورٹ میں ہیں نے بہت اچھا وقت گزارا۔ پارلیمنٹ کا رکن ہونے اور تقریریں کرنے سے قانون کے پیشہ میں بہت مدد ملتی ہے۔ نہ صرف یہ کہ اس سے مجمع کو خطاب کرنے کی تربیت ملتی ہے بلکہ اخباروں کے ذریعے شہرت بھی خوب ہوتی ہے ۔ میں نے جنوری ۱۹۲۱ء سے جنوری ۱۹۲۷ ز تک، وزیر بننے سے پہلے ، ہائی کورٹ میں پریکٹس کی تھی۔ میرا کام کا فی نفع بخش تھا اور میں اس حیثیت میں تھا کہ حسب نشار فیس طلب کر سکتا تھا۔ میری فیس پر مقدمہ کے لیے ایک ہزار روپیہ یو میہ تھی جو آج کے پانچ ہزار روپوں کے برابر ہے ۔ اکثر مقد مے زیادہ محنت طلب نہیں ہوتے تھے بلکہ لوگوں کی روز مرہ زندگی سے ان کا تعلق ہوا کرتا تھا یعنی دیہات میں آپس کی عداوتیں ، مویشیوں کی چوری ، قتل اور اغوا کی وارداتیں جن میں مقامی پولیس دیہات کے بہترین آدمیوں کی زندگی بنا بھی سکتی تھی اور بگاڑ بھی سکتی تھی ۔ وہ لوگ پیہ اینٹھنے یا حکام بالا کو خوش کرنے کے لیے معصوم آدمیوں کو ملوث کرنے کے فن میں کامل دستگاہ رکھتے ہیں۔ قدرتی بات ہے کہ ایمان دار پولیس والے بھی موجود ہیں ۔ یہاں پوری پولیس سروس کی تو ہین مقصود نہیں۔ مجھے انڈین سول سروس کے رکن مسٹر جسٹس میری سن یاد ہیں۔ وہ جوانی میں میرے والد کے ساتھ ایک ہی ضلع میں تعینات ہوئے تھے اور مجھ سے باپ کی سی شفقت کرتے تھے۔ ایک دن میں مسٹر جنٹس ہیری سن کے سامنے فضل نظری کے ایک مقدمہ کے سلسلے میں پیش ہوا۔ دراصل ایک اونٹ چوری ہو گیا تھا۔ بعد میں میور کا سراغ مل گیا اور اس نے اونٹ کی واپسی کا وعدہ بھی کر لیا۔ لیکن وہ ڈرتا تھا کہ اگر خود اونٹ واپس کیا تو ممکن ہے دھر لیا جائے ۔ آخر پولیس نے اس کے معتمد ساتھیوں میں سے ایک شخص کو تلاش کیا اور اس سے کہا کہ اونٹ واپس پہنچا دے۔ وہ شخص اونٹ کو لے کر تھانہ کی طرف آرہا تھا کہ پولیس نے اُسے راستے ہی میں دھر لیا اور مسروقہ مال رکھنے پر اس کے خلاف مقدمہ درج کر لیا۔ بے چارے کو سزا ہوگئی۔ اس نے اپیل کی تو وہ بھی مسترد کر دی گئی۔ میں نے نظر ثانی کی درخواست دی اور مسٹر جسٹس میری سن کی عدالت میں یہ دلیل پیش کی کہ درخواست دہندہ نے اونٹ کو پولیس کی جانب سے اپنے قبضہ میں لیا تھا۔ وہ تو محض ایک کارندہ تھا۔ مسٹر بیری سن مسکرائے ، نظر ثانی کی درخواست انہوں نے منظور کرلی اور بعد میں اس شخص کو رہا کر دیا ۔ ایک دن ضلع ڈیرہ غازی خان کے ایک معزز بزرگ چھپتے چھپاتے ساڑھے تین سو میل کا فاصلہ پیدل طے کر کے میرے پاس پہنچے اور کہا کہ مقامی پولیس نے میرے دشمنوں کے ساتھ سانٹھ گانٹھ کر لی ہے اور وہ سب مجھے گرفتار کر کے اور حوالات میں بند کر کے خواہ وہ ایک ہی دن کے لیے ہو۔ بے عزت کرنا چاہتے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ میں قانون کی منصفانہ کا رروائی سے گریز نہیں کرنا چاہتا، لیکن یہ بھی نہیں چاہتا کہ مجھے خواہ مخواہ ذلیل کیا جائے۔ میں نے مسٹر جسٹس موتی ساگر کی عدالت میں درخواست دی اور پانچ ہی منٹ کے اندر ضمانت قبل از گرفتاری منظور کرا لی کیونکہ تعزیرات ہند میں اس کی گنجائش موجود تھی۔ ایک مسٹر جسٹس براڈ دے تھے۔ ان کے والد پولیس کی ملازمت سے ریٹائر ہوئے کے بعد سرگودھا میں مقیم ہو گئے تھے ۔ جہاں میں بھی تین سال گزار چکا تھا اور انہوں نے مجھ سے کہا تھا کہ لاہور میں میرے بیٹے سے ضرور ملنا۔ بڑے میاں مسٹر براڈوے، کوئی نوے سال کے بیٹے میں تھے۔ خاصی نبی ڈاڑھی تھی اور مضلع شاہ پور کے سارے کسانوں کو جانتے تھے۔ جب میں مسٹر جسٹس براڈوے سے ملاقات کے لیے گیا تو اتوار کا دن اور صبح کا وقت تھا ۔ وہ اپنے مکان کے دفتر میں بیٹھے تھے ۔ پہلا سوال انہوں نے یہ کیا اس ملاقات سے تمہارا مطلب کیا ہے ؟ " دوسرے لفظوں میں تم مجھ سے کیا چاہتے ہو ؟ میں نے کہا " کچھ نہیں " چند منٹ بعد انہوں نے پھر وہی سوال دہرایا اور میں نے رہی جواب دیا۔ اور پھر جب انہوں نے تیسری بار پھر یہی بات کہی تو میں نے جواب دیا کہ میں صرف اس لیے ملاقات کو حاضر ہوا ہوں کہ آپ کے والد نے جن سے میری شناسائی ہے مجھے آپ سے ملنے اور ہدیہ احترام میں کرنے کا مشورہ دیا تھا، میری یہ بات انہوں نے ایک خوشگوار حیرت کے ساتھ کنی، فوراً ساتھ لے کر ڈرائنگ روم میں گئے اور ہم وہاں کوئی ہمیں منٹ تک باتیں کرتے رہے ۔ یہ ان کے لیے ایک خوشگوار تجربہ تھا۔ کیونکہ کوئی ہندوستانی کسی انگریز افسر سے کسی مطلب کے بغیر ملاقات کے لیے کبھی نہیں گیا تھا۔ میرے ہموطن اتنے دانشمند نہیں تھے کہ پہلے دوستانہ مراسم پیدا کرتے اور دوسری بار ملاقات میں حرف تدما زبان پر لاتے۔ ہر حال اس سے بہتر بات یہ ہے کہ سرے سے کچھ طالب ہی نہ کیا جائے۔ یورپی افسر عام طور پر ہندوستانیوں کے ساتھ ایک خاص فاصلہ قائم رکھتے تھے کیونکہ انہیں یہ احساس تھا کہ ہندوستانی کسی درخواست کے بغیر علاقات کے لیے نہیں آتے۔ سر شادی لال اس وقت چیف جسٹس تھے ۔ وہ وکلاء میں سے منتخب کیے گئے تھے کیونکہ وہ ایک نہایت کامیاب وکیل تھے ۔ ایک آئی سی ایس افسر مسٹروسن جانسن نے جو جہلم میں ڈیپٹی کمشنر تھے، ایک دن مجھے بتایا کہ وہ اور سر شا دی لال آئی سی ایس کے امتحان میں ایک ہی ساتھ شریک ہوئے تھے۔ وہ پاس ہو گئے اور شادی لال فیل ہو گئے ۔ اب شادی لال ہائی کورٹ کے چیف جسٹس تھے اور یہ بے چارے صرف ڈپٹی کشنر - ۱۹۲۰ ء کے بعد کے برسوں میں لاہور ہائی کورٹ کے ایک پیج مر عبد الرؤوف ور ہائی کورٹ کے لاہورہائی ٹ کے ایک بچی مرعد الروت تھے۔ خاصے معمر تھے ۔ ان کا تبادلہ الہ باد سے لاہور ہوا تھا ۔ لاہور ہائی کورٹ کے مسلمان وکلار کو ہندو چیف جسٹس سے یہ شکایت تھی کہ انہیں اور خاص طور پر سر حمد اقبال کو نظر انداز کیا جاتا ہے۔ اُس زمانے میں جب کہ میں محض ایک نوجوان وکیل تھا ، گو صوبائی پارلیمنٹ کا نمبر بھی تھا۔ جج صاحبان میرے یہاں کھانے کی دعوتوں میں شرکت کر کے مجھے سرفراز کرتے رہتے تھے۔ ایک بار مٹر جسٹس رؤف نے بھی میرے یہاں کھانے کی دعوت قبول کر لی۔ لیکن مہمانوں کی آمد سے کوئی آدھ گھنٹہ قبل انہوں نے فون کیا اور کہا کہ بہت تھکا ہوا ہوں۔ مجھے غیر حاضری کے لیے معاف فرمائیں ۔ وہ خاصے بوڑھے تھے ۔ میں نے اُن سے کہا کہ آپ کی خوشی میری خوشی ہے اور میری خواہش ۔ ہے کہ آپ کی طبیعت جلد بحال ہو جائے ۔ لیکن مجھے مایوسی بہت ہوئی۔ کیونکہ ہائی کورٹ کے ایک بیج کا ایک نوجوان وکیل کو اس طرح سرفراز کرتا، ایک نادر تقریب ہوتی ۔ یہ ایک ایسا سبق تھا، جسے میں نے اپنی آئندہ زندگی میں کبھی فراموش نہیں کیا۔ دو ورنہ قبول کرنے کے بعد میں اپنے وعدہ پر ہمیشہ ثابت قدم رہتا ۔ بالخصوص ان دوستوں کے ساتھ جو نسبتا کر حیثیت کے مالک ہوتے ۔ ہمارے ملک میں لوگ اس طرح کے وعدوں کو نہایت آسانی سے فسخ کر دیتے ہیں اور اس طرح لازمی طور پر بد مزگی پیدا ہوتی ہے بعض لوگ سوچتے ہیں کہ میزبان چونکہ اپنا عزیز دوست ہے اس لیے ان کی غیر حاضری کو محسوس نہیں کرے گا۔ یہ بات غلط ہے۔ ایک بار والد نے مجھے سے کہا تھا کہ تمہاری بہترین توجہ بہترین احباب کے لیے وقف ہونی چاہیے، تاکہ درستی کا رشتہ پہلے سے بھی زیادہ مضبوط ہو۔ ایک بار سر عبد القادر کو ایک بہت دلچسپ مقدمہ ملا۔ وہ سینئر وکیل تھے اور میں ان کا مددگار تھا۔ ہوا یہ کہ ایک انگریز افسر نے ایک دولت مند اور اہم سردار کو اس کے عجیب و غریب رویہ کی بنا پر صوبہ سے نکال باہر کیا تھا۔ وہ ہمارے پاس آیا اور اپنے اور انگریزافر کے مابین صلح و صفائی کے لیے ہماری خدمات حاصل کیں اور وعدہ کیا کہ اسے جو ہدایت دی جائے گی بے تامل بجالائے گا۔ اس نے سر عبد القادر اور مجھ سے رازداری کے انداز میں پوچھا کہ جب وہ لڑکا خود آمادہ ہے اور وہ اسے خوش کرنے کے عوض اچھا خاصا معاوضہ ادا کر رہا ہے تو اس بات سے آخر انگریز کو کیا تکلیف ہو رہی ہے اور وہ اس سے ناراض کیوں ہے ؟ سر عبد القادر نے اپنے حکمت آمیز پیرائے اور ونشیں مسکراہٹ کے ساتھ اس شخص کو گناہ کے گھناڈ نے بن کا قائل کر دیا ۔ سر عبد القادر کا حافظه نهایت قوی تھا اور اپنے مقدمہ کے حقائق و واقعات کے ساتھ نمٹنے کی صلاحیت ان میں غیر معمولی تھی ۔ چیف جسٹس سر شادی لال ہندو تھے ۔ ایک بار ایک صاحب وزیر ہندسٹر انٹیگ سے ملاقات کے لیے گئے اور اعلی عہدوں میں مسلمانوں کی کمی کی شکایت کی ۔ وزیر بند نے کہا کہ میں نے حال ہی میں ایک مسلمان سر شادی لال کو لاہور ہائیکورٹ کا چیف جسٹس مقرر کیا ہے۔ مسلمان اس سے زیادہ آخر اور کیا چاہتے ہیں ؟ ہندوستان کے معاملات میں لندن کے انڈیا آفس کی بے خبری اپنی حدو انتہا کو پہنچی ہوئی تھی ۔ کیونکہ انڈیا آفس میں بیشتر ایسے لوگ متعین تھے ، جنہوں نے ہندوستان میں کبھی خدمات انجام نہیں دی تھیں ۔ نہ بعض پھوٹے پھوٹے واقعات یاد آتے ہیں تو میں اب ہنس پڑتا ہوں۔ پرنس آف ویلز (جو بعد میں شاہ ایڈورڈ ہشتم ہوئے ، ۱۹۲۱ء میں ہندوستان آئے ہیں اس استقبالیہ کمیٹی میں شامل تھا جس نے ان کے قیام لاہور کے سلسے میں انتظامات کیسے تھے ۔ پنجاب کے نام سر کر وہ معززین نظر پارک میں تعارف کی خاطر صف بستہ کھڑے تھے ۔ قطار کے سرے پر ایک ایسے بزرگ بھی تھے جن کی لمبی سی سُرخ ڈاڑھی تھی اور سفید قبا کے چاک ہوا میں بھرا رہے تھے ۔ شہزادہ نے ان سے مصافحہ کیا ۔ اس معزز مہستی نے کہا کہ " میں ڈبل نائٹ ہوں، یعنی مجھے نائٹ کے خطاب سے دوبار نوازا گیا ہے۔ شہزادہ نے سرمائیک ہٹلر سے (جو آرا سے ٹیلر اور لارڈ ٹیلر کے والد تھے ) دریافت کیا کہ یہ صاحب کیا کہ رہے ہیں ؟ تعارف کی خدمات وہی انجام دے رہے تھے ۔ انہوں نے اس خیال سے کہ بڑے میاں کو شیفت نہ ہو جواب دیا کہ "سرا یہ کتنے ہیں اُمید ہے کہ آپ نے ان کے ملک کو پسند فرمایا ہو گا۔ سائمن کمیشن جس میں سرجان سائن، پارلمینٹ کے رکن مسٹر کیڈ گن اور لارڈ بر نهم شامل تھے ، ۱۹۲۹ء میں ہندوستان آیا ۔ یہ لوگ اس ملک میں مزید سیاسی اصلاحات کی خاطر مشورے دینے کے لیے آئے تھے۔ لیکن افسوس ہے کہ نا کام واپس ہوئے۔ کیونکہ ہندو کانگریس نے کمیشن سے تعاون نہیں کیا اور مسلمانوں کی ایک تعدا د نے بھی اسی رویہ کا مظاہرہ کیا۔ مہندوستان کے اکثر شہروں میں سرمان سائن کا خیر مقدم اس نعرہ سے کیا گیا تھا ۔ " سائن واپس جاؤ یہ نعرہ کانگریس کا تھا۔ تاہم لاہور میں کمیشن کا خیر مقدم ہوا اور اس کا سہرا سر فضل حسین کے سر تھا ۔ ریلوے سٹیشن کے سامنے ایک زبر دست ہجوم اکٹھا ہو گیا تھا۔ اس میں کچھ لوگوں کا رویہ دوستانہ ھا اور کچھ کا غیر ہمدردانہ - ایک مسلمان بزرگ سرجان سائن کر ان کی قیام گاہ تک چھوڑنے کے لیے ان کی کار میں بیٹھ گئے ۔ گاڑی جوں ہی باہر نکلی ، مجمع میں سے کسی شخص نے ان ہندستانی پر آوازہ کنا شروع کر دیا اور سکے : اور نے " بیان کیا جاتا ہے کہ ان صاحب نے حکمت عملی سے کام لیتے ہوئے اپنے سر کو اقرار میں اس طرح جنبش دی جیسے خیر مقدم کے نعروں اور تہنیتی آوازوں کو بہ طیب خاطر قبول فرما رہے ہیں۔ سر جان سائمن نے ان سے پوچھا " اس لفظ کے کیا معنی ہیں ؟ " بزرگوار نے انہیں بتایا کہ پبلک کہتی ہے ہم آپ کو دیکھ کر بے حد خوش ہوئے ہیں۔ سرمان سائن نے یہ لفظ یاد کر لیا اور بعد میں سر فضل حسین سے پوچھا کہ " دئے" کے کیا معنی ہیں؟ چنانچہ انہیں اس لفظ کے اصل معنی سے آگاہ کر دیا گیا ۔ شام کو مثانیہ پر جب سر جان سائن کی ملاقات ان صاحب سے ہوئی ہو صبح انہیں قیام گاہ پر چھوڑنے کے لیے گئے تھے ۔ تو انہوں نے ان کے ساتھ مصافحہ کیا اور کہا " اور تے وہ بزرگ یہ سوچ کر مسکرا دیئے کہ سر سائمن تہنیتی الفاظ سے ان کا خیر مقدم کر رہے ہیں۔ جب مسٹر کیڈ وگن رخصت ہونے لگے تو میں نئے آستین کے بلٹوں کا ایک معمولی میں بیٹوں کا سا جوڑا جو سنگریزوں کا بنا ہوا تھا اور میرے والد میرے لیے کشمیر سے لائے تھے، انہیں نذر کیا۔ بعد میں جب میں ہندوستان کے ہائی کمیشن پر تعینات ہو کر لندن گیا تو انہوں نے کمال مہربانی سے مجھے رات کے کھانے پر مدعو کیا اور اس موقع پر دہی بہن ان کی قمیص کی آستین میں لگے ہوئے تھے ۔ اس خیال سے مجھے بڑی خوشی ہوئی کہ انہوں نے میرے ایک چھوٹے سے تحفہ کی قدر کی ہے ۔ جی چاہتا ہے کہ دوسرے لوگ بھی اپنے دوستوں کے مخالف کی قدر کریں اور انہیں حفاظت سے رکھیں اور انہیں یہ احساس دلائیں کہ ان کے تخالف کو واقعی پسند کیا گیا ہے ۔ ہائی کورٹ میں میری دو وکیلوں سے اچھی دوستی تھی ۔ ایک مسٹر سلیم ، دوسرے کنور دلیپ سنگھ اسلم ٹینس کے چیمپئین تھے۔ ان میں اب بھی وہی دم خم ہے ، اور وکلا میں سر فہرست شمار ہوتے ہیں۔ نجی کی پیشکش انھیں کئی بار ہوئی اور ہر بار یہ پیشکش انہوں نے مسترد کردی۔ سر دیپ سنگھ ہائی کورٹ کی جی سے ریٹائر ہوئے وہ ایک عظیم شخصیت تھے۔ ان کے والد نہایت دولت مند تھے لیکن بیٹے کو ہمیشہ رویے سے تنگ رکھتے تھے ۔ ایک بار جب کہ ہم گھل مل کر باتیں کر رہے تھے دلیپ نے کہا کہ میرے والد سرسرنام سنگھ اس وقت مجھے تھوڑی سی رقم بھی دے دیتے تو میں اس کی بے حد قدر کرتا۔ لیکن اگر وہ مر گئے اور ترکہ میں خزانہ بھی چھوڑ گئے تو میرے لیے بڑھاپے میں وہ کس کام کا ہوگا۔ اور وہی ہوا کہ دلیپ سنگھ کے ہائی کورٹ سے ریٹائر ہونے کے بعد ان کے والد کا انتقال ہوا۔ وہ دس لاکھ روپے چھوڑ کر مرے جو یوپی کے کسی قلایچ نواب یا راجہ کے ذمہ واجب الادا تھے اور مجھے یقین ہے کہ دلیپ کو اس میں سے ایک ونٹری کی صورت بھی دیکھنی نصیب نہیں ہوئی ہوگی ۔ لیکن خدا نے انہیں دماغ دیا تھا اور انہوں نے اپنے پیشے میں خوب ترقی کی ۔ انہوں نے خاصی عمر میں شادی کی تھی۔ ایک دن ہم لوگ نشہ کی حال پر چہل قدمی کر رہے تھے کہ میں نے اُن سے کہا " دلیپ ! تم شادی کیوں نہیں کر لیتے ؟ انہوں نے جواب دیا " لڑکی کہاں ہے ؟ " عین اس وقت مرکزی لیجسلیٹو اسمبلی کے سیکرٹری کی اہلیہ من گپتا، جو گویا اگت چاچی تھیں، اپنی حسین صاحبزادی ریوا کے ساتھ ٹہلتی ہوئی سامنے سے نمودار ہوئیں س نے کیا تو دیکھو! ایک تو تمہارے سامنے ہی ہے۔ جوئندہ یا بندہ " اور بعد میں یہ دیکھ کر مجھے بڑی خوشی ہوئی کہ تین ہی ماہ کے اندر ان دونوں کی منگنی کا اعلان ہو گیا۔ سلیم اور دلیپ بڑے با اصول آدمی تھے اور دلاتوں کو اپنے پاس پھٹکنے بھی نہ دیتے تھے۔ ایک دن ایک دلال نے میرے ایک موکل کو لاہور کے ریلوے سٹیشن سے ہی اپک لیا۔ اسے وکیل کی فیس میں سے اس خدمت کے لیے ۳۳ فی صد حقہ ملا ہوگا ۔ عام طور پر معاوضہ کی یہی شرح رائج تھی ۔ ایک دن میں دلیپ کے پاس بیٹھا ایسے وکیلوں کو خوب جلی کٹی سنا رہا تھا جو دلالوں کی خدمات حاصل کرتے ہیں۔ انہوں نے کہا " فرض کرو تم ایک غریب وکیل ہوتے اور گھر میں بیوی بچے فاقے سے ہوتے تو اس حال میں اگر کوئی دلاں تمہارے پاس مقدمہ لے کر آتا تو کیا انکار کردیتے؟" مجھے یہ اعتراف ہے کہ ایک تھوڑی سی بھی آمدنی آدمی کو اعلیٰ اصولوں کی راہ پر گامزن رہنے میں مدد دیتی ہے۔ سائمن کمیشن رپورٹ کے بعد لندن میں ۱۹۳۳ء میں ایک گول میز کا نفرنس منعقد ہوئی جس میں مسٹر گاندھی اور مسٹر جناح کو بھی شرکت کے لیے مدعو کیا گیا میٹر گاندھی کچھ دن بعد واپس آگئے لیکن مٹر جناح نے وہیں قیام کیا ۔ گول میز کانفرنس کے نتیجے میں اصلاحات کی ایک سیکیم تیار ہوئی جس کی توثیق ۱۹۳۵ء میں لندن کی پارلیمنٹ میں ہوئی اور ۱۹۳۷ء میں بر صغیر ہند کی تاریخ میں پہلی بارایسی ذمہ دار حکومتیں قائم ہوئیں جن کی اسمبلیاں تمام تر منتخب شدہ ارکان پرمشتمل تھیں اور وزراء بھی ایوان کے منتخبہ ارکان تھے ۔ نومبر ۱۹۳۶ء میں حبب تیسرے انتخابات ختم ہو گئے اور نئی وزارت قائم ہوئی تو ایک بزرگ سر جیو فری ڈی منٹمورنسی کے پاس وفد لے کر گئے ۔ میری پارٹی کے تین ممبر بھی اس وفد میں شامل تھے ۔ انہوں نے کہا کہ ہمیں وزیر کی حیثیت سے فیروز خاں فون کے سوا ہر آدمی قبول ہے۔ سرجیو فری نے پوچھا کہ آخر اس کا سبب کیا ہے ؟ تو انہوں نے جواب دیا کہ فیروز نے انتخابات میں مداخلت کی تھی ۔ اور اپنے دوستوں کو کامیاب کرانے میں مدد دی تھی۔ سرجیو فری نے ان سے کہا کہ یہ بڑا عجیب استدلال ہے ۔ اس لیے کہ ایک وفد ہندوؤں کا بھی مجھ سے مل کر گیا ہے اور یہ کہ گیا ہے کہ ہمیں نیا وزیر فیروز خان نون کی طرح کا چاہیے ۔ وہ بااثر آدمی ہیں۔ انہوں نے خاصی بھاگ دوڑ کی ہے اور لوگوں کو کامیاب کرانے میں مدد دی ہے۔ انہوں نے وفد کے ارکان کو مزید بتایا کہ فیروز کو اپنی پارٹی کے 4 ارکان میں سے ۲۶ کی حمایت حاصل ہے لیکن پارٹی کے ارکان اگر ان چاروں میں سے کسی کو چاہتے ہیں تو سیدھی بات کرنی چاہیے مجھے بتایا گیا کہ وند کے لیڈر بعد میں میرے نام پر متفق ہو گئے اور سرجیو فری سے میرے متعلق کہا کہ انہیں وزیر بنا دیں ۔ اس کا سبب یہ تھا کہ ان تین افراد میں سے جنہیں وہ وہ اپنے ساتھ لے کر گئے تھے ، محض ایک کے دستخط انہیں حاصل ہو سکے تھے ۔ باقی در افراد جنہیں الگ الگ یہ باور کرایا گیا تھا کہ انہیں میری جگہ وزیر بنایا جائے گا حقیقت گا حال کا انکشاف ہوتے ہی وفد کے لیڈر سے الگ ہو گئے۔ تقر کا پروانہ وصول کرنے سے پہلے میں نے خواب میں دیکھا تھا کہ اپنے بادامی رنگ کے گھوڑے پر سوار شکاری کتوں کے پیچھے پیچھے چلا جا رہا ہوں میرا گھوڑا جو بہت طاقتور اور خوبصورت جانور ہے ، کتوں میں گڈمڈ ہو گیا ہے اور یہ بات شکار میں ایک بردست غلطی شمار ہوتی ہے۔ نتیجہ یہ کہ وہ دس فٹ لمبی اور دس فٹ چوڑی ادل میں جاگرا۔ لیکن میں نے اپنی پر جوش آوازوں سے اُس کو سر صلہ دیا اور بالا خرده ادل سے باہر نکل آیا۔ صبح ہونے پر میں نے اس خواب کا ذکر بعض دوستوں سے کیا اور سہ پہر کو یہ اعلان ہوا کہ مجھے پنجاب کی وزارت میں دوسری بار بھی پانچ سال کے لیے وزیر مقرر کر دیا گیا ہے۔ اس پہلے شیخ علی محمد نے جو امرتسر سے بطور سیشن جج ریٹائر ہوئے تھے اور ایک خدا رسیدہ بزرگ تھے، میرے والد سے ذکر کیا تھا کہ میں داتا دربار سے ہو کر آیا ہوں اور مجھے یہ کہنے کی اجازت ملی ہے کہ فیروز کو دوبارہ وزیر بنا دیا جائیگا۔ البتہ اپنے بعض طور طریقوں کی انہیں اصلاح کرنی پڑے گی ۔ انہوں نے یہ نہیں بتایا کہ کون سے طور طریقے اصلاح طلب ہیں۔ شائد ان کا مطلب نماز سے تھا جسے میں پابندی سے ادا نہیں کرتا تھا۔ انسان میں یقیناً ایک ایسی پوشیدہ طاقت موجود ہے جو بہت کم بیدار ہوسکی ہے۔ یہ ہے ذہن کی قوت مشاہدہ ۔ خواہ ہم اسے ٹیلی پیتھی یعنی روحوں کے بغیر مرئی رابطہ کا نام دیں یا کسی اندرونی طاقت کے قبل از وقت انتباہ سے تعبیر کریں ۔ روح کا علم انسان کی دوسری ترقی یافتہ صلاحیتوں سے بہت پیچھے رہ گیا ہے ۔ جو راستے مادی ترقی کی طرف جاتے ہیں ان میں لاگ ڈاٹ اور مقابلہ کی دوڑ زبردست ہے۔ کیونکہ اس کے فوائد فوراً حاصل ہو جاتے ہیں۔ خواہ اس کا نتیجہ اپنی آزادی کے تحفظ کی صورت میں نکلے یا انسانی معاشرہ کو آسائشوں کی فراہمی کی صورت میں ہو ہمارے لیے خوشحالی اور گول حم کا وسیلہ ہوتی ہیں۔ اگر موجودہ بڑی طاقتوں نے روحانی معاملات میں تحقیق پر سرمایہ صرف کیا ہوتا تو کیا انسان کی رُوحانی صلاحیتیں، بشرطیکہ انہیں مناسب طریقہ سے ترقی دی جاتی ، ہماری آزادی کے تحفظ میں مددگار نہ ہوتیں ؟ سر میلکم پہیلی (جواب لارڈ ہیلی ہیں ، ایک دانش مند اور کا میاب منتظر تھے۔ وہ پنجاب کے گورنر تھے اور انتظامی امور میں میری معاونت کے لیے ان کا اپنا ایک مخصوص طریقہ تھا۔ انہوں نے وزراء کی کونسل کے لیے میرا انتخاب یکم جولائی ۱۹۲۷ء کر دیہی آبادی کے مفادات کی نمائندگی کی خاطر کیا۔ میرا خیال ہے کہ اس وقت میں ہندوستان کا سب سے کم سن وزیر تھا ۔ اسی سال موسم سرما ہیں ایک لارڈ اور ان کی سے ممکن ہے کہ میرے دوست ڈاکٹر سبھا را دن ، جو میری ہی طرح دیڈ سم کے پڑھے ہوئے تھے اور بعد میں مدر اس کے وزیر مقر جوئے میرے ہی تم عر ہوں لیڈی گورنر کے یہاں قیام کی خاطر آئے ۔ انہوں نے تمام دن سفر کیا تھا اور خاصے تھکے ماندے تھے ۔ رات کے کھانے کے بعد ایک اے ڈی سی نے مجھے پکڑ لیا کہ لیڈی کے ساتھ ادھر اُدھر کی باتیں کرتا رہوں لیکن نیند سے ان کا برا حال ہورہا تھا میں نے بات چیت شروع کرنے کی متعدد کوششیں کیں لیکن ناکام رہا۔ کیونکہ انہوں نے کوئی جواب ہے نہیں دیا۔ تب میں نے فیصلہ کیا کہ انہیں چونکانے کے لیے چپ چاپ دم سادھ کر بیٹھے رہنا چاہیے ۔ اور وہی ہوا دہ غنودگی سے چونک پڑیں اور پوچھنے لگیں ۔ آپ کا منصب کیا ہے ؟ میں نے جواب دیا میں ایک منسٹر ہوں " ۔ یہ سننا تھا کہ وہ اپنی نشست پر سیدھی ہو کر بیٹھ گئیں اور کامل دلچسپی کا مظاہرہ کرتے ہوئے بولیں ۔ " آپ کسی چرچ کے سینیٹر (پادری ہیں ؟" اور جب میں نے یہ بتایا کہ وزراء کی صوبائی کونسل کا رکن ہوں تو وہ بولیں یہ آپ کی عمر اس منصب کے لیے بہت کم ہے ؟ میں نے دست بستہ گذارش کی کہ اونچی آواز سے بات نہ کیے۔ میں سر یکم ہیں نین نہ ہیں ۔ اس کے بعد وہ تمام وقت پوری طرح بیدار رہیں ۔ ایک دن سریکہ میں نے مجھ سے کہا کہ میں نے اپنی پوری زندگی میں ایک ہی غلطی کی ہے اور یہ اس وقت کی بات ہے جب میں نوجوان تھا۔ ان کے درپیش کوئی مسئلہ تھا۔ جس کے بارے میں ان کا ذہن پوری طرح صاف نہ تھا ۔ انہوں نے اپنے ایک بزرگ دوست سے مشورہ کیا اور اس پر عمل کیا۔ اگر چہ خود ان کی طبعیت اس طرف مائل نہ تھی ۔ بعد میں پتہ چلا کہ دوست کے فیصلہ پر عمل کرنے کا نتیجہ غلط نکلا۔ سر میلکم نے خود کو اس غلطی کے لیے کبھی معاف نہیں کیا ۔ میں اپنی پوری سیاسی زندگی کے دوران میں اس اصول پر کاربند رہا ہوں کہ سب کی سنوں گا۔ لیکن عمل اپنی صوابدید کے مطابق کروں گا۔ یہی وجہ ہے کہ بعض اوقات لوگوں نے مجھے خود سر کہا ہے ۔ جو ضد اور ہٹ دھرمی کے لیے نرم تر لفظ ہے۔ خدا نے مجھے فوری فیصلہ کی طاقت عطا کی اور میں نے اس طاقت کو گھڑ سواری کی مشق سے جلا دی۔ یہ وہ کھیل ہے کہ اگر آپ میں فوری فیصلہ کرنے کی اہلیت نہیں تو آپ کا مصیبت میں مبتلا ہونا یقینی ہے۔ میں نے دفتر کی میز کاغذات سے ہمیشہ صاف رکھی ہے۔ کیونکہ میں جب تک اپنا کام مکمل نہ کر لوں مجھے نیند نہیں آتی ۔ جن دنوں میں وزیر اعظم تھا اور کراچی میں اقامت تھی. ایک سیکرٹری نے مجھے یہ تاثر دیا کہ اس کے خیال میں میں ہر کام جلد سے جلد تر مکمل کرنا چاہتا ہوں اور اسی لیے بے جا طور پر اسے محبت پر مجبور کرتا ہوں۔ میں نے اُس سے کہا کہ بچپن کا ایک واقعہ میں آپ کو سناؤں گا۔ اُمید ہے کہ بڑا نہ بانہیں گے ۔ میں سات سال کا نتیجہ تھا۔ میری والدہ نے ایک بھر کیلا کپڑا میری قیص کے لیے خریدا۔ ایک درزی کرم الہی ہماری ملازمت میں تھا۔ پندرہ روپیہ ماہوار اور ایک بوری گندم اس کی تنخواہ تھی۔ میں درزی کے پاس پہنچا سارا کام اس سے چھڑوایا اور اس وقت تک اس کے پاس بیٹھا رہا جب تک کہ اس نے میری نہیں تیار نہ کر دی ۔ یہ میری فطرت ہے۔ میں نے اس واقعہ کے بیان کے ساتھ یہ امید ظاہر کی کہ سیکرٹری صاحب مجھ سے خفا نہ ہوں گے ۔ اگر مجھ میں یہ کمزوری ہے کہ سرکاری کام کی فوری تکمیل کی توقع کرتا ہوں۔ و پھر میں اپنی اس عادت سے مجبور ہوں ۔ میں نے اپنے سیکرٹری سے کہا کہ " قضا و قدر نے نہیں اتنی مہلت اس دنیا میں نہیں دی ہے کہ ہم اپنے تمام مقاصد کی تکمیل کرلیں : اور یہ تو آپ کو معلوم ہی ہے کہ ایشیائی ملکوں میں وزراء عباس کے ٹینشن سے بھی زیادہ تیز رفتاری کے ساتھ بدلتے ہیں۔ سیکرٹری یہ سن کر مسکرایا اور اس کے بعد اس نے ہر کام بے نذر انجام دیا۔ دہ کہانی شاید آپ نے شنی ہو کہ ایک آدمی لندن کی آکسفورڈ سٹریٹ میں بھاگا جارہا تھا۔ ایک دوست نے بھاگنے کی وجہ پوچھی تو جواب ملا کہ یہ میری بیوی کا نیا لباس ہے اور مجھے ڈر ہے کہ جب تک گھر پہنچوں فیش بدل نہ چکا ہوں۔ بعینہ یہی حال ہماری وزارتوں کا ہے ۔ میرے دوست بعض اوقات مجھے مابلانہ فیصلے کرنے کا الزام دیتے ہیں۔ مجھ سے غلطی سرزد ہو سکتی ہے اور شائده فی صد صورتوں میں یہی ہوتا رہا ہے لیکن میں ان سرکاری ملازموں کے رویہ کی تائید نہیں کر سکتا۔ جو محض غلطی کے ڈر سے کوئی فیصلہ نہیں کرتے ۔ بہت سے لوگ ایک فائل پڑھتے ہیں پھر اسے الگ رکھ دیتے ہیں اور دوسری فائل پڑھنے لگتے ہیں۔ یہاں تک کہ ان کی میز پر فیصلہ طلب کا غذات کا انبار لگ جاتا ہے۔ ایک غلط فیصلہ کر لیا، اس سے بہتر ہے کہ سرے سے فیصلہ ہی نہ کیا جائے ۔اگر تشخیص حرف اپنے فیصلہ کو بروئے کار لاتا ہے اور غلطی کرتا ہے اور اس غلطی کا نمیازہ اٹھاتا ہے تو وہ صرف اپنے آپ کو الزام دے گا اور چونکہ اس نے اس تجربہ سے ایک سبق سیکھا ہے اس لیے اس کو کچھ زیادہ افسوس نہیں ہوگا۔ لیکن اپنے فیصلہ کے خلاف کسی دوسرے کے فیصلہ پر عمل کرنا ایک ناقابل معافی گناہ ہے۔ حکومت کے سیکرٹری ایسے وزراء کو پسند نہیں کرتے جو غور و فکر کے بعد خود فیصلے کرتے ہیں۔ وہ تو ایسے لوگوں کو بچاہتے ہیں جو مٹی کے مادھو ہوں۔ فیصلہ کرنا وزراء کا کام ہے اور اگر وہ غلط ہو تو انہیں ہی اس کے سارے نتائج و عواقب کی ذمہ داری قبول کرنی چاہیے۔ میں ایسے وزراء کو جانتا ہوں جو اپنے سیکرٹریوں کو ایسے نوٹ لکھنے کی ہدایت کرتے تھے، جس کی عبارت سے فیصلہ کا منطقی استخراج وزیر کی خواہش کے مطابق ہو سکے ۔ وہ اس قانون کے ڈر سے ایسا کرتے تھے جس کے تحت وزراء کو جانب داری کے الزام میں برطرف کیا جا سکتا تھا۔ ایسے قوانین فیصلہ کی خاتمہ کر کے وزیر اپنے ماتحتوں کی عزت و تکریم کے سختی نہیں ہوتے ۔ ان میں اتنی قابلیت اور جوات ہونی چاہیے کہ اگر ضرورت ہو تو سیکرٹری سے اختلاف کر سکیں اور اس کے مطابق احکام جاری کریں۔ اسی طرح میں ایسے سیکرٹریوں کو بھی جانتا ہوں جو اپنے وزراء کے احکام سے اتفاق نہیں کرتے اور اس اُمید کے تخت سرکاری ہدایات اور خود اعتمادی کرتے ہیں۔ اس طرح جاری کرنے میں قائل کرتے ہیں کہ یا تو وزارتی محموں کی تقسیم میں رد و بدل ہو جائے گایا وزیر ہی ایک دن چپ چپاتا رخصت ہو جائے گا اور یہ بھی نہ ہوا تو اصل معاملہ ہی رفت و گذشت ہو جائے گا۔ جب میں وزیر مقرر ہوا تو مجھے لوک سیلف کورنٹ کا محکمہ دیا گیا۔ جس میں انڈین سول سروس کے مسٹر بیزلے سرکاری سیکرٹی تھے ۔ ایک معاملے میں وہ اپنے خیال پر سختی سے بجے ہوئے تھے۔ میری رائے ان سے مختلف تھی۔ سر میلکم ہیلی نے میرا فیصلہ منظور کیا اور جب مسٹر بیرے نے احکام جاری کیسے تو اپنے مسودہ میں میرے ہی خیال کی صراحت انتہائی قابل تعریف پیرائے میں کی ۔ برطانوی عہد کے سرکاری ملازموں میں نظم و ضبط کو رہنما اصول کا درجہ حاصل تھا ۔ اور اس چیز کا میرے دل میں پہلے ہی بڑا احترام تھا لیکن اس واقعہ سے یہ احترام اور بھی بڑھ گیا اور ذہن پر ایک ایسا نقش مرتسم ہو گیا جو ہمیشہ باقی رہا۔ ایک دن کا ذکر ہے میں کراچی کے ہوائی اڈہ کے ویٹنگ روم میں بٹھا کسی معزز مہمان کی آمد کا انتظار کر رہا تھا۔ اسی وقت ایک جاپانی سفارتی افسر رخصت ہورہے تھے اور دینگ روم کے ایک گوشہ میں کھڑے تھے۔ جب جاپانی سفارتی عملے کے دوسرے ارکان وہاں آئے تو وہ صف بستہ کھڑے ہو گئے اور انہوں نے اس افسر کے سامنے متند و با نظیم سے رقم کیا۔ امر خود بھی جواب میں اسی طرح اپنا سر غم کرتا تھا۔ ایک دوست میرے پہلو میں کھڑے تھے ۔ میں نے ان سے کہا نظم وضبط کا یہ احساس آپ نے ملاحظہ کیا یہ ہے وہ چیز جس نے انہیں ایک عظیم قوم بنا دیا ہے پیر ان کی روایات ہیں اور یہ عمد سر نیہوڑائے کھڑا ہے تو ان میں سے کسی ایک کے دل میں بھی کمتری کا احساس نہیں ۔ یہ ایک دوسرے کا احترام کرتے ہیں اور اس پر فخر کرتے ہیں ؟ بدقسمتی سے بعض لوگوں میں کمتری کا احساس اس قدر شدید ہوتا ہے کہ وہ ایک دوسرے کی عزت کرنے سے مندر ہوتے ہیں، جو شخص اُوپر ہے اور با اختیار ہے۔ اس کی کماحقہ عزت نہیں کی جاتی ۔ اسی طرح با اختیار افراد ان کی عزت نہیں کر سکتے جو ان کی خدمت پر مامور ہوتے ہیں۔ سوقت اسی کی ہوتی ہے جو دوسروں کی عزت کرتا ہے۔ یہ ایک ایسا سبق ہے جو ہمارے عوام کو ابھی سیکھنا ہے۔ ایک دن دیوان بین لال ہو ہندوستان کی مرکز می اسمبلی کے رکن تھے ، تقریر کر رہے تھے اور سر میلکم ہیلی جو وزیر داخلہ تھے، سرکاری بچوں پر بیٹھے بحث سن رہے تھے اتنے میں ایک سکھتی سر بیلی کے گنجے سر پر آکر بیٹھی تو انہوں نے اس کو اڑانے کے لیے سر کو خفیف ساتھی کا دیا ۔ دیوان بین لال کو یہ گمان گذرا کہ مہیلی ان کی تقریر کے متعلق اظہار ناپسندیدگی کر رہے ہیں۔ چنانچہ انہوں نے زبر دست احتجاج کیا۔ سر میلکم نے نہایت نرمی اور متانت سے ایوان کے سپیکر کو خطاب کرتے ہوئے کہا " جناب عالی ! میں تو صرف ی خدمات دورمه مکھی اڑا رہا تھا ۔ لارڈ ہیلی کی خدمات اور صفات پر دفتر کے دفتر قلمبند کیے جا سکتے ہیں۔ وہ پہلے گورنر تھے جن کے ساتھ مجھے کام کرنے کا موقع ملا اور میں نے ان سے نیز سر فضل حسین سے بہت کچھ سیکھا۔ میں ہر دو صاحبان سے اکثر مشور سے کرتا تھا ۔ اگر میں کوئی بات نہیں جانتا تھا تو اس کے متعلق پوچھ لینے میں ہر گز کسی طرح کی جھجک میں نے محسوس نہیں کی۔ کوئی شخص ماں کے پیٹ سے عالم فاضل بن کر نہیں آتا اور جو لوگ پوچھتے ہوئے شرماتے ہیں وہ کبھی کچھ نہیں سیکھتے۔ کے میں اس بات سے ڈرتا تھا کہ چونکہ نو جوان ہوں اور نیا ہوں۔ اس لیے گورز میرے نظم ونسق کے دائرے میں بھی اپنی ہی من مانی کریں گے لیکن میں نے اپنے محکمہ کے معاملات میں جب بھی مشورہ دیا۔ انہوں نے ایک بار بھی کسی مشورہ کو رد نہیں کیا ۔ اس کا یہ مطلب نہیں کہ میں خطا و نسیان سے مبرا ہونے کا دعوی کر رہا ہوں ۔ مطلب یہ ہے کہ وہ ایک آئینی گورنر تھے اور اپنے وزیرمملکت کی سرکاری ہدایات کا پورا احترام کرتے تھے کیونکہ جو محکے منتخب وزراء کے سپرد ہو چکے ہیں ۔ ان میں وزراء کے مشوروں کی منظوری گورنروں پر لازم آتی ہے ۔ وزراء کو یہ موقع دیا جاتا تھاکہ وہ امن کے ساتھ وقت گزاریں اور سیکھیں۔ وہ نو منتخب اسمبلی کے استحکام میں مدد دیتے تھے اور اس کے ارکان کی حوصلہ افزائی کرتے تھے۔ کیونکہ اسمبلی کی کامیابی ان کی اپنی کامیابی تھی اور لندن کی پارلیمنٹ کی کامیابی تھی ۔ جس نے ایک ایسے ایشیائی ملک میں تمہوریت کے تجربہ کا آغاز کیا تھا۔ جس کی ہزاروں برس پرانی تاریخ میں منتخب شدہ پارلیمانی اداروں کا کوئی وجود نہ تھا۔ سر میلکم پہیلی نے ایک بار مجھے بتایا کہ جب کوئی ملاقاتی میرے پاس آتا ہے تو میں اسے پوری بات شرح وبسط کے ساتھ بیان کرنے کا موقع دیتا ہوں اور رخص مطمئن واپس جاتا ہے۔ ان کی گفتگو کا طریقہ بڑا حکمت آمیز تھا کبھی یہ نہیں کہتے تھے کہ یہ کر دیا وہ کرو۔ میں نے اپنے تجربہ سے یہ سیکھا کہ اگر ایک سرکاری ملازم اپنے ملاقاتیوں کو دل کی بھڑاس نکالنے کا موقع دیتا ہے تو پھر یہ اس کی مرضی ہے کہ وہ ان کے لیے بھی مطمئن اور خوش رہیں گئے تھے۔ اس کی ایک نہایت کچھ کرے ۔ ورنہ وہ اس کو اپنے وزیر کے احترام اور وقار کا بول بالا رکھتا تھا گورز مصوبہ کی اور ان کے بارے میں کوئی فقرہ ہرگز چیست نہیں کرتا تھا۔ حکومت کے سربراہ کو اپنے رفقائے کار کے خلاف جب تک کہ وہ اس کی خدمات میں شریک ہیں، ہرگزہ کوئی پاتے نہیں کرنی چاہیے ۔ سے قبض ملاقاتی نہایت آزار دہ ہوتے ہیں اور خاصا وقت ضائع کرتے ہیں لیکن ایک سرکاری ملازم کو اس بات کا معاوضہ ملتا ہے کہ وہ لوگوں کی بات کئے ۔ لہذا عوام کو مطمئن رکھنا اس کا فرض ہے۔ شاندار مثال مجھے شملہ میں ملی۔ میرے چچا زاد بھائی صاحب نہاں نون جو کو بائی سول سروس کے ملازم تھے ، گورنر سرجیو فری ڈی مانٹو مورنسی سے ملاقات کے لیے آئے۔ انہیں بہت سی تکالیف بیان کرنی تھیں ۔ ملاقات کے بعد واپس آکر انہوں نے مجھ سے کہا " اب مجھے پروا نہیں کہ وہ میرے لیے کچھ کرتے ہیں یا نہیں کرتے ۔ انہوں نے بہت صبر سے میری باتیں نہیں اور میں جو کچھ کہنا چاہتا تھا میں نے سب کچھ کہ دیا۔ اب میں خوش ہوں۔ ۱۹۲۹ء کا ذکر ہے کہ میں کار میں فیروز پور سے لدھیانہ جارہا تھا ۔ راستے میں مجھے بیل گاڑیوں کی ایک لمبی سی قطار ملی جو سٹرک پر غلط پہلو سے جار ہی تھی۔ چونکہ نہیں آگے سکنے میں ناسی وقت پیش آئی اور وقت بھی ضائع ہوا ۔ اس لیے مجھے بہت غصہ آیا اور میں نے شوہر سے کہا کہ اگلی بار جب کوئی شخص اپنی گاڑی غلط پہلو پر چلاتا ہوا ملے تو ٹھہر جانا۔ ہم تھوڑی ہی دور گئے ہوں گے کہ ہیں ایک سکھ گاڑی بان ملا جس کی گاڑی بیچوں بیچ سڑک پر رینکتی ہوئی جا رہی تھی ۔ ہم نے خوب ہارن بجائے اور بنو بکر کی۔ گاڑی بان چھلانگ لگا کر نیچے اترا اور ہمارے قریب آکر التجائیں کرنے لگا ۔ مجھے اس پر سخت غصہ تھا لیکن اس نے یہ عذر کیا کہ گاڑی میں دائیں ہاتھ جو ہیں بھتا ہوا ہے وہ ابھی نو عمر ہے ۔ اور موٹر کاروں سے بادہ کتا ہے۔ زیادہ دن نہیں گذرے کہ اس نے دوسرے بیل کو گڑھے میں دھکیل دیا تھا۔ مجھے فارسی کی وہ کہاوت یاد آئی کہ دیوانہ بیکار خویش بہشیار بعض مصلح ، جن میں سے بیشتر اپنے زمانے سے پہلے پیدا ہو گئے ہیں۔ آنکھ بند کر کے اپنے مقاصد حاصل کرنا چاہتے ہیں۔ خواہ حالات کتنے ہی ناسازگار کیوں نہ ہوں۔ نتیجہ یہ کہ وہ نا واقفیت کی دیوار سے اپنا سر پھوڑتے ہیں۔ انہیں ذہنی سکون اور دلی طمانیت کے لیے سب سے پہلے یہ اندازہ کر لینا چاہیے کہ وہ جن اصلاحات کی وکالت کر رہے ہیں۔ عوام ان کے لیے تیار بھی ہیں یا نہیں ۔ مجھے یاد ہے کہ ایک دن میں اپنے گاؤں میں بٹھان مزدوروں سے بیٹھا باتیں کر رہا تھا۔ ایک پٹھان افغانستان سے نیا دارد ہوا تھا۔ وہ بھی ہماری گفتگو میں شریک ہو گیا۔ اس نے نہیں بتایا کہ کابل کے بادشاہ امان اللہ نے کس طرح کی تبدیلیوں کو رواج دیا ہے ۔ کہنے لگا " امان اللہ ڈھیر نخرہ کریدا " یعنی امان اللہ ہم لوگوں کے ساتھ خاصا مذاق کر رہا ہے۔ اس سے پٹھان کی مراد سکولوں ، ہسپتالوں اور سڑکوں کی تعمیر تھی ۔ امان اللہ کا خیال تھا کہ پٹھان کے لیے لیے بال اور ڈاڑھی منڈوانے اور اسے اپنا روایتی لباس ترک کر کے سیکنڈ ہینڈ دھاریدار تیلون اور اونچا سا ہیٹ پہنانے سے وہ اپنی قوم کو ماڈرن بنائیں گے مشکل یہی تھی کہ امان اللہ وقت سے پہلے پیدا ہو گئے تھے اور اپنے عوام سے بہت آگے ہا تھے۔ نتیجہ یہ نکلا کہ انہوں نے بری طرح شکست کھائی اور ملک چھوڑ کر بھانا پڑا نہیں اپنے دبیات کو ایک ہی مشب میں روم بنانے کی کوشش نہیں کرنی چاہیے۔ ایک قوم کی تبدیلی کے لیے نہایت سخت مشقت اور سالہا سال کے پر امن حالات درکار ہوا کرتے ہیں۔ آپ جس تکلیف دہ صورت حال کا علاج نہیں کر سکتے اسے اپنی تمام تر قوت برداشت کے ساتھ سنتے جائیے اور مطلوبہ تبدیلی کے لیے اپنی سی کوشش جاری رکھیے ۔ امان اللہ کے ذکر سے مجھے ایک لطیفہ یاد آیا جو مجھے گاؤں کے ایک سرکردہ کسان میاں تاج محمد مسلہ نے سنایا تھا۔ اُس نے بتایا کہ ایک دن گاؤں کے ایک شخص کو ہائی کورٹ کی اپیل کے سلسلہ میں لاہور جانا پڑا۔ وہاں ایسے بیت الخلاء جانے کی مصاحبت ہوئی۔ تو منشی نے اس کو چھت کا راستہ دکھا دیا۔ دیہاتی لوگ اس کام کے لیے گاؤں سے باہر کھیتوں میں جانے کے عادی ہیں۔ دیہاتی نے شہر سے واپسی پر اسی مظاہرہ کا اہتمام اپنے گاؤں میں کیا تا کہ وقت کی تیچت ہو۔ گرمی کا موسم تھا اور ہما نے کی عورتیں اپنے مکان کی چھت پر بیٹھی ہوئی تھیں۔ انہوں نے اس پر گالیوں کی بوچھاڑ کر دی ۔ مرد بھی لاٹھیاں لے کر آگئے اور اس کی اچھی طرح پٹائی کی۔ وہ گھر میں بیٹیوں میں جکڑا پڑا تھا کہ مزاج پرسی کے لیے ایک دوست آیا اور پوچھنے لگا ۔ آخر تو نے یہ حرکت کی کیوں ؟ اس نے جواب دیا دہ میں اس گاؤں کو لاہور بنانا چاہتا ہوں لیکن یہاں کے لوگوں کی سمجھ میں بات ہی نہیں آتی " دیوان تین لال میرے جنم جنم کے دوست ہیں اور میرے گاؤں سے دس میل کے فاصلے پر واقع ایک بستی بھیرہ کے رہنے والے ہیں ۔ ایک دن انہوں نے مجھے شملہ کے سیل ہوٹل میں کھانے پر مدعو کیا۔ وہ مرکزی اسمبلی کے رکن تھے اور میں پنجاب میں وزیر تھا۔ میں ہوٹل میں ٹھیک وقت پر پہنچا۔ سر عبد الحمید نے جو اس وقت کیور نتھلہ کے وزیر اعلیٰ تھے، مجھے ہال میں ادھر سے ادھر ٹہلتے ہوئے دیکھا تو پو چھا کہ آپ کس کی راہ دیکھ رہے ہیں ؟ میں نے بتایا تو بولے کہ میں نے دیوان چین لال کو آدھ گھنٹہ پہلے ڈنر کے لیے جاتے دیکھا تھا۔ چنانچہ میں نے مجبوراً حمید صاحب کے ساتھ کھانا کھایا ۔ یہی واردات ایک بار میرے ساتھ گذری۔ سر رحیم بخش نے اپنی زندگی کا آغاز ایچی سن کالج لاہور میں ایک ٹیوٹر کی حیثیت سے کیا تھا۔ نواب بہاولپور بھی نہیں پڑھتے تھے۔ وہ واپسی میں رحیم بخش کو اپنے ہمراہ لے گئے اور انہیں ریاست کا وزیر اعلی مقرر کر دیا گیا۔ جب سیاسی اصلاحات رائج ہوئیں تو تقریباً ۱۹۲۹ء میں انہیں پنجاب کی قانون ساز اسمبلی کا رکن بنایا گیا۔ چونکہ میرے والد رحیم بخش کے شاگر درہ چکے تھے اس قانون جو قانون ساز اسمبلی میں ان کا والد میر کی ان کی شفقت اور نوازش لیے ہیں سال سے بہرہ مند ہوتا رہتا تھا۔ ایک دن رحیم بخش نے بکمال مہربانی مجھے رات کے کھانے پر مدعو کیا لیکن مجھے اپنا وعدہ یاد نہ رہا اور صاحب خانہ کو دیر تک میرا انتظار کرنا پڑا جب اسمبلی میں ہماری ملاقات ہوئی تو انہوں نے کھانے کی وہ دعوت یاد دلائی جیسے میں بھول چکا تھا۔ میرے دل کو حد درجہ رنج پہنچا۔ لیکن میں نے سچ بات اُن سے کہہ دی کہ مجھے اپنی بیبی ڈائری دیکھینی یاد نہیں رہی۔ انہوں نے جواب دیا کہ ایسی ڈائری رکھنے کا کیا فائدہ جسے تم دیکھتے ہی نہیں ؟" اس دن سے میں نے اس اصول کی سختی سے پابندی کی ہے کہ دن میں کئی بارڈائری دیکھ لینی چاہیے اور جہاں تک مجھے یاد ہے اس کے بعد تیس سالہ پبلک زندگی میں اس طرح کی غلطی مجھ سے دوسری بار پھر سرزد نہیں ہوئی۔ ۱۹۳۳ء میں میں نے وزیر تعلیم کی حثییت سے ایک بار ایک اجلاس کی صدارت کی ۔ اجلاس کے آخر میں میں نے مسٹر سینڈرسن سے جو پبلک اداروں کے ڈائریکٹر تھے کہا " یہ بات براہ مہربانی مجھے آئندہ ہفتہ یاد دلا دیجیے گا۔ " سٹرینڈرسن کلرک سے بولے یہ بات مجھے یاد دلا دیجیے گا ۔ " میرے دوست اور انڈین سول سروس کے افسر چارلس اوکلیو نے جو خود بھی اس اجلاس میں شریک تھے کہا " کتنے دکھ کی بات ہے کہ بیچارے کلرک کو یاد دلانے کے لیے کوئی نہیں ۔ اس واقعہ کے بعد میں نے پھر کسی سے یہ نہیں کہا کہ فلاں بات یاد دلا دیجیے گا۔ اس مقصد کے لیے میں اپنی ڈائری اور نوٹ بک پر انحصار کرتا ہوں ۔ وبوں میں لفظ سید سے کسی شخص کا اعزاز اور مرتبہ ظاہر کیا جاتا ہے اور شاید اس سے مراد کسٹ سے زیادہ کچھ نہیں لیکن برصغیر پاک وہند کے مسلمانوں میں اس لفظ کے معنی ہیں وہ شخص جو براہ راست پیغمبر اسلام کی نسل سے ہو۔ ایسے سید موجود ہیں جو بجا طور پر رسول مقبول کی نسل سے ہیں لیکن ایسے لوگ بھی ہیں اور ہزاروں کی تعداد میں ہیں) جنہوں نے یہ لفظ کسی استحقاق کے بغیر اپنے نام کے ساتھ لگا لیا ہے ۔ اسی طرح بہت سے تعلیم یافتہ میراثیوں نے اپنے آپ کو قریشی کہنا شروع کر دیا ہے۔ جب مسٹر گاندھی نے ۱۹۲۹ء میں ہجرت کی تحریک شروع کی اور شمال مغربی صوبہ کے مسلمانوں کو ترک وطن کر کے افغانستان چلے جانے پر اکسایا ، کیونکہ ہندستان میں ایک شیطانی (یعنی برطانیہ کی حکومت تھی یہ تو ایک نوجوان نے اہ صفحہ ۱۸۰ پر دیکھیے کابل جانے کا ایک آسان راستہ نکالا اور جب رات کے وقت وہ افغانستان کے ایک سنسان گاؤں میں داخل ہوا تو لوگوں نے پو چھا کہ تم کون ہو ؟ نوجوان نے اس خیال سے کہ لذید کھانے اور معقول رہائش کا بندوبست ہو جائے گا، دعوی کیا کہ میں سید ہوں۔ گاؤں کے لوگوں نے مشورہ کے بعد فیصلہ کیا کہ نوجوان کو قتل کر کے وہیں دفن کر دیا جائے اور اس کی قبر پر شاندار مقبرہ تعمیر کیا جائے ۔ ان لوگوں کو یقین تھا کہ لوگ اس پیر کے مزار پر چڑھا دے کے لیے جوق در جوق آئیں گے اور گاؤں بہت خوشحال ہو جائے گا۔ برصغیر کے ان شمال مغربی علاقوں میں ایسے سید بہت بڑی تعداد میں آباد ہیں ، جن کے آبا و اجداد واقعی برگزیدہ لوگ تھے۔ بہر سال لوگ کثیر تعداد میں ان کے مزاروں پر حاضر ہوتے ہیں اور ان کے جانشینوں کو نذرانے دیتے ہیں۔ یہ جانشین مجاوری کرتے ہیں ۔ اور اس کی مستقل آمدنی سے آسائش کی زندگی گزارتے ہیں۔ سرما ٹیگ ٹیلر نے ان لوگوں کے لیے ایک موزوں نام وضع کیا تھا۔ وہ انہیں معزز بھکاری کہتے تھے۔ ۱۹۲۰ ء کے پہلے عام انتخابات میں اور اس کے بعد کے در انتخابات میں بھی ، ان مجاوروں نے ووٹروں پر نہایت گہرا اثر ڈالا۔ گاؤں کے لوگ ان کے سامنے خوف سے سیکھیں رہتے تھے مبادا وہ نافرمان لوگوں کو بدعا دے دیں۔ لیکن اب ان کے اثر و رسوخ میں خاصی (حاشیہ 149 ) سے اس وقت شمال مغربی صوبہ میں بھی حالات ویسے ہی تھے ، جیسے ہندوستان کے دوسرے حصوں میں مسٹر گاندھی نے اپنے کسی آدمی سے ترک وطن کے لیے نہیں کہا اور نہ کوئی ہندو ملک چھوڑ کر کہیں گیا۔ پٹھان جونی اور ان پڑھ تھے اور انہیں آسانی سے بھڑکایا جا سکتا تھا۔ مسٹر گاندھی نے بجا طور پر یہ محسوس کیا کہ ہجرت کی تحریک ملک کے اس جھنے میں کافی مقبول ہو سکتی ہے۔ اس مقصد کے لیے ان کی پارٹی نے کچھ ٹھان ایجنٹوں کو خرید لیا تھا۔ ١٨٠ کمی آگئی ہے۔ اب اس مفہوم کے قوانین منظور ہو چکے ہیں جن کے تحت کسی سید یا پیر کے لیے دوروں پر دباؤ ڈالنا سنگین جرم قرار دیاگیا ہے۔ لیکن ماضی میں شید، جن میں بعض بڑے بڑے زمیندار بھی تھے، کثیر تعداد میں قانون ساز اسمبلیوں میں پہنچے۔ شیر گڑھ کے پیر سید محمد حسین ، جنہیں ۱۹۲۰ ء میں پنجاب کی پہلی قانون ساز اسمبلی کے لیے منتخب کیا گیا تھا ، انہی میں سے ایک تھے ، وہ چھونٹ کے طویل القامت آدمی تھے اور یورپی لباس پر ہندوستانی لباس کو ترجیح دیتے تھے لیکن بد قسمتی سے وہ اس لباس میں بھی لا پرواہی برتتے تھے۔ ان کی اچکن کے بٹن کھلے رہتے تھے اور توند باہر نکلی رہتی تھی ۔ ان کی آواز نہایت گرجدار تھی ۔ اُردو کے علاوہ انگریزی میں بھی بے تکان تقریر کرتے تھے اور ایک بے باک مقر تھے۔ بڑے فراخ دل اور خوش مزاج آدمی تھے ۔ افسوس کہ اب وہ اللہ کو پیارے ہوچکے ہیں ۔ ایک دن فنانشل کمشنر مرفین نے پیر صاحب مرحوم سے ہاتھ ملاتے وقت صرف انگوٹھا اور دو انگلیاں آگے بڑھائیں ۔ پر صاحب مرحوم کو اس سے اپنی سنت توہین محسوس ہوئی اور ایک دن جب مشرھیگن نے قانون ساز اسمبلی کے تمام رفقاء کو اپنے یہاں گارڈن پارٹی میں مدعو کیا تو ان کے انتقام کی ساعت آگئی۔ پیر صاحب سب کو بتا دیا تھا کہ آج میں مسٹر فیگن کو ان کے سلوک کا جواب دوں گا ہم لوگ تھے۔ پیر صاحب جب حالات کا بغور سے مشاہدہ کھ ایک لائے تو صاحب خانہ کی طرف مسکراتے ہوئے بڑھے۔ ان کے سفید دانت سیاہ ڈاڑھی میں سے جھانک رہے تھے اور داہنا ہا تھ کلائی کے پاس سے معلی سلام کے انداز میں برا بریل رہا تھا۔ مسٹر نیگن نے ایک بار پھر وہی انگوٹھا اور دو انگلیاں مصافحہ کے لیے پیش کردیں کیونکہ باقی دو انگلیاں طبعی طور پر بے حسی تھیں۔ اس پر پیر صاحب نے مصافحہ کے لیے اپنی ایک انگلی پیش کی۔ ان دنوں جب کہ اعلیٰ سول حکام کا اقتدار اور اثر و رسوخ اپنے عروج پر تھا۔ اس طرح کی حرکت کر گزرنا ذرا ہمت کی بات تھی ۔ ایک دوسرے کے رسم ورواج سے ناواقفیت کی بناء پر لوگوں کے درمیان بہت سی غلط فہمیاں پیدا ہو جاتی ہیں۔ مختلف قوموں کے رسم و رواج سے آگھی یورپی لوگوں کے لیے خاص طور پر ضروری ہے ۔ جو باہر کے ملکوں کا دورہ اب مفتوحہ قوموں کے حکمران کی حیثیت سے نہیں بلکہ تاجر پیشہ لوگوں کی حیثیت سے کرتے ہیں۔ انہیں یہ بھی احساس کرنا چاہیے کہ ایشیائی لوگ بعض اوقات معمولی سی بات سے تو ہین محسوس کرتے ہیں۔ حالانکہ ان کی تو ہین مقصود نہیں ہوتی ۔ ایشیائی لوگوں کے خیال میں پورے ہاتھ کا بھر پور مصافحہ خلوص اور کشادہ دلی کی علامت ہے ۔ بہت سے علاقوں میں خاص طور پر سرحد میں لوگ مصافحہ کے لیے دونوں ہاتھ بڑھاتے ہیں جس سے مقصود نہ صرف اخلاس بلکہ احترام بھی ہوتا ہے۔ اس کے برعکس میرے ایک دوست سر میبری سیریٹ نے جو لے لینڈ کے مینجنگ ڈائریکٹر تھے ، ایک دفعہ مجھ سے کہا کہ جب بھی کسی شخص نے مجھ سے دونوں ہاتھوں سے مصافحہ کرنا چاہا، میں نے اپنے اندر اس کے خلاف بد اعتمادی آنکھوں میں آنکھیں ڈالنے کی عادت مردانگی اور دل کی صفائی کی علامت سمجھی جاتی ہے۔ انگلینڈ میں اور ہمارے ملک میں بھی اس کو بڑی اہمیت دی جاتی ہے خاص طور بہت ہی اہمیت ہے۔ یہ بات بھی دوسرے بہت سے توہ اور چھانوں میں تو اس سند نہی زندگی میں ایسے لوگوں سے کی طرح ہمیشہ ۔ بھی ملا ہوں جو در حقیقت پرلے درجے کے مجرم تھے لیکن انہوں نے آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر پیش آنے کی عادت اپنا لی تھی۔ البتہ میں نے عام طور پر یہ دیکھا ہے کہ جولوگ ادھر اُدھر آنکھیں جھپکتے رہتے ہیں وہ لائق اعتماد نہیں ہوتے۔ اس حقیقت کا اندازہ انگریزوں سے زیادہ ڈچ حکومت کو تھا کہ اپنی نو آبادیات میں ایسے حاکم بھیجا ہو ان اقوام کے رسوم و رواج اور اقدار سے ناواقف ہوں یا انہیں حقیر سمجھتے ہوں، ضرر رساں ثابت ہو سکتا ہے ۔ انہوں نے ہالینڈ میں ایک کتے بتی مرکز کھولا تھا جہاں وہ ان لوگوں کو قرآن کریم کا درس دیتے تھے اور مسلمانوں کے اسلوم و رواج اور قوانین سکھاتے تھے جنہیں انڈونیشیا بھیجا مقصود ہوتا تھا۔ مرمود کے پکٹال کا ترجمہ کلام پاک صرف سینٹ میں مل جاتا ہے۔ مغربی ملک کے ہر اس باشندے کو اس کا مطالعہ کرنا چاہیے جو کسی مسلمان ملک میں کام کرنے جاتا ہے۔ امریکی لوگ مشرق کے رسوم و رواج سے سب سے کم واقف ہوں گے اور ان کے لیے دُنیا میں سربراہی کے موجودہ منصب سے نیچے سرکنا بھی مکن نہیں۔ لہذا ان لوگوں کو چاہیے کہ ان اقوام کے رسوم و رواج اور عادات کی جانب خاص توجہ دیں ، جن کے ساتھ انہیں کام کرنا اور معاملہ رکھنا پڑتا ہے۔ ایشیا کے باشندے سیدھے ذہن کے لوگ ہوتے ہیں اور انہیں خوش کرنا دشوار نہیں، بشرطیکہ باہر سے آنے والے ان کے ساتھ انسانی سلوک کریں اور عزت کے ساتھ پیش آئیں اور جو پسماندگی اور افلاس گذشتہ دو صدیوں کے دوران میں یورپی باشندوں نے ہم پر مسلط کیا ہے اسے ہمارے ساتھ حقارت آمیز سلوک کا جواز نہ بنائیں۔ میں ہر غیر ملکی مہمان سے کہوں گا کہ " جب آپ کسی شخص کو میلے کپڑے پہنے ہوئے دیکھیں تو اس سے بیزار نہ ہوں۔ اس کی ایک بیوی ہوگی اور کئی بچے ہوں گے اور وہ محض ۵۰ سینٹ کی یومیہ اجرت پر کام کرتا ہوگا۔ اس کے لیے تو ی بھی ایک مسلہ ہوگا کہ اپنے بچوں کے لیے کھانے کا سامان خریدے یا صابن خرید ہے “ اس موقع پر فارسی کا ایک مصرح مجھے یاد آرہا ہے ۔ کجا دانند حال با سبک ساران ساحل با یعنی جو لوگ دریا کے ساحل پر محفوظ کھڑے ہیں ، انہیں میرے حال کی خیر کیا ہوگی کہ میں بیچ منجدھار میں لہروں کے رحم و کرم پر بنتا چلا جارہا ہوں ۔ لیکن بہت سی غلط فہمیاں ہمارے مشرقی آداب سے بھی پیدا ہوتی ہیں مشہور ہے کہ ایک اعلیٰ برطانوی عہدیدار دورے پر مظفر گڑھ گیا۔ شہریوں کی جانب سے اس کے اعزاز میں دعوت دی گئی ۔ انگریز عہدیدار کی بیوی بھی اس موقع پر موجود تھیں اور انگلینڈ میں تین سال کے قیام کے بعد حال ہی میں واپس آئی تھیں ۔ اس دعوت میں ایک مخدوم صاحب (ایک طرح کے پیرا اپنی گود میں ایک سال کے بچے کو لیے پھر رہے تھے ۔ اس کے بعد کا واقعہ یوں بیان کیا جاتا ہے کہ جب وہ افسرند کو ر سے ملے تو انہوں نے سوال کیا کہ " یہ لڑکا کس کا ہے ؟" مخدوم صاحب نے جواب دیا حضور ہی کا صاحبزادہ ہے ۔" وہ افسر یہ جواب سن کر فوراً اپنی بیوی کی طرف متوجہ ہوئے اور کہنے لگے " یقینا یہ میرا تو نہیں ؟ " ہمارے ملک میں کیسی چیز کو آپ ہی کی ہے " قرار دینے کا جو رواج ہے ۔ وہ غیر ملکیوں کی سمجھ میں آسانی سے نہیں آتا ۔ جب کوئی دوست سوال کرتا ہے کہ یہ مکان کس کا ہے یا یہ گھوڑا کس کا ہے یا یہ کارکس کی ہے تو انکار آمیز پیرا یہ میں آپ کا جواب ہوتا ہے کہ " آپ ہی کی ہے ! یعنی اگر جویری اگرچہ ملکیت ہے، لیکن مجھے امید ہے کہ آپ اسے اپنی ہی ملکیت سمجھ کو میری عربیت افزائی ہیں گے ۔ البتہ ایک چیز ایسی ہے جس کے متعلق آپ یہ نہیں کہ سکتے کہ آپ ہی کی ہے اور وہ ہے آپ کی بیوی ۔ بیوی کے لیے آپ کہتے ہیں جناب کی بشیرہ ہے۔" ہیں ایک دن نظام حیدرآباد اپنے دار الحکومت میں کسی دکان پر ایک گھڑی خریدنے گئے، انہوں نے قیمت پوچھی تو دکاندار نے جواب دیا " حضور ! آپ ہی کی ہے ۔ یہاں دکاندار کا مقصود یہ تھا کہ نظام اگر چاہیں تو اسے بطور تحفہ قبول فرما ہیں۔ نظم نے کہا کہ تم یہ تحفہ دے کر احسان کے جس بھاری بوجھ تلے مجھے دربار ہے ہو وہ کس قدر وقیمت کا ہے ؟ دکاندار نے قیمت مبالغہ کے ساتھ بیان کی اور کہا " پانچ سو روپیہ نظام نے جو پورے بر صغیر میں اپنی کنجوسی کے لیے مشہور تھے یہ قیمت سن کر بولے اچھا تو پھر پانچ سو روپیہ مجھے دیدو اور گھڑی تم اپنے پاس کھو؟ سر محمد شفیع نہایت کامیاب وکیل تھے۔ حالانکہ انہوں نے کبھی یونیورسٹی میں داخلہ نہیں لیا۔ تاہم لاہور ہائی کورٹ میں دو چوٹی کے وکلا کی صف میں جا پہنچے اور انتظامیہ کے لیے بے حد مفید ثابت ہوئے ۔ ایک دن لاہور کے شہریوں کے چند سر کردہ لوگ ان سے ملاقات کے لیے آئے اور ان پر زور دیاکہ موچی دروازہ کے باہر ایک پبلک جلسہ کی صدارت فرمائیں ۔ سرمحمد شفیع آمادہ ہو گئے۔ جلسے کی تقریریں برطانیہ کے سخت خلاف تھیں اور ان کے باعث وہ سخت مخمصہ میں پڑ گئے ہوں گے۔ لیکن جب آپ کسی پبلک جلسہ کی صدارت کرنے پر راضی ہو جائیں تو آپ کو اس امر کا پوری طرح احساس ہونا چاہیے کہ مقرروں کے بیان پر آپ کوئی بس نہ چل سکے گا۔ سنا ہے کہ اس کے بعد گورنر نے سرمحمد شفیع کو بلوا بھیجا اور اس بات پر سخت مایوسی کا اظہار کیا کہ آپ جیسا دوست اور حکومت کے خلاف جلسہ کی صدارت کرے۔ سر محمد شفیع نے ہجواب دیا " اگر میں نے صدارت نہ کی ہوتی تو فلاں صاحب جو آپ کے کرد تشن ہیں صدارت کرتے ، اور اس کے نتائج آپ کے حق میں اور بھی بڑے ہوتے " لیکن گورنر نے جواب دیا میں دوستوں کی خفیف تنقید کے مقابلہ میں دشمنوں کی شدید نکتہ چینی کو ترجیح دوں گا۔ میں نے اس واقعہ سے کئی سبق سیکھے جنہیں میں نے تمام عمر یا درکھنے کی کوشش سبق سے میں نے قام یاد کی کہ اگر ایک بھیڑ جائیں گی ۔ ہماری سیاسی جماعتوں کے لوگ اکثر اسی رویہ کا مظاہرہ کرتے ہیں۔ دوسری بات یہ کہ ایک دیانت دار سیاست دان کو بیک وقت ایک سے زیادہ جماعتوں میں پاؤں نہیں پھنسانا چاہیے ۔ یہ بات بھی یاد رکھنی ضروری ہے کہ اگر ایک شخص اپنی پارٹی کو چھوڑ دیتا ہے تو اس کے نئے احباب پر دیگینڈے کی قدرو قیمت ختم ہونے کے بعد، اس شخص کو ہمیشہ پس منظر میں رکھنے کی کوشش کریں گے۔ لیکن سرمحمد شفیع ایک کی۔ اول اس واقعے کے اوپربیٹھ گئی تو دوسری بھیڑ میں ضرور باڑھ کو پیلانگ کھرے اور بے لاگ آدمی تھے اور یہاں جس واقعہ کا ذکر ہوا ۔ وہ ایک غیر متوقع واقع تھا البتہ انہیں "نا " کہنے کی جرأت نہ ہو سکی تھی ۔ پنجابی کی ایک کہاوت ہے " ایک نا تے تو سکھ یعنی ایک انکار میں سو آرام ہیں ۔ تیسری بات یہ کہ سر محمد شفیع کے متعلق کہا جاتا ہے کہ ان کے پاس یونیورسٹی کی ڈگری نہیں تھی۔ اس کے باوجود وہ وکلا کی صف اول میں پہنچ گئے۔ ڈگری در اصل اس مضمون کا سرٹیفکیٹ ہوتا ہے کہ آپ اپنی تعلیم جاری رکھنے کے اہل ہیں۔ بہت سے مشہور لوگ ، مثال کے طور پر لائیڈ جارج جو پہلی جنگ عظیم کے زمانہ میں برطانیہ کے وزیر اعظم تھے کسی یونیورسٹی کے گریجویٹ نہ تھے۔ اگر کوئی شخص اپنی منزل مقصود تک پہنچنا چاہتا ہے تو اسے سخت محنت اور مطالعہ کو اپنی زندگی کا معمول بنانا پڑے گا۔ سروستان پر چل اپنی خوش بیانی کے لیے بہت مشہور تھے۔ لیکن ان کے بعض نہایت قریبی دوستوں نے مجھے بتایا کہ وہ بالعموم اپنی تقریریں لکھتے تھے یا تقریر کرنے سے پہلے اس کے نکات تفصیل کے ساتھ درج کر لیا کرتے تھے ۔ سر سکندرحیات (جن کے بارے میں ہمیں بتایا گیا ہے کہ میٹرک پاس بھی نہ تھے، محض اپنی شدید مشقت کی بدولت ترقی کے اسلئے درجہ تک پہنچے ۔ وہ بھی اپنی تقریریں بڑی احتیاط سے تیار کرتے تھے ۔ ان کی زندگی واقعی شاندار تھی۔ کہا جاتا قیام میں وہ فیبین سوسائٹی میں شامل ہو گئے ۔ حکومت ہند ہے کہ انگلستان کے عصر ائی۔ انہیں فوراً مہندوستان واپس بلا لیا گیا اور سر خدا بخش نے خاصی ناک ٹوانہ بھاگے بھاگے شملہ پہنچے تاکہ اُن کو حکومت ہند کے غیظ و غضب سے بچا لیں ۔ ایک دن سر کولن گارٹ نے مجھے بتایا کہ جن دنوں وہ ایک نوجوان افسر تھے سکندر نے محکمہ مال کے عملے میں شامل ہونے کی کوشش کی ۔ یہ ان کی خوش قسمتی تھی کہ سرکولن نے ان کے نام کی سفارش نہیں کی۔ کیونکہ بعد کے برسوں میں پسرسکندر قائم مقام گوری مقرر ہوئے اور کولن گاریٹ ان کے چیف سیکرٹری تھے ۔ چوتھی بات میں نے یہ سیکھی کہ آپ دشمنوں کو تو ہر گز خوش نہیں کر سکتے۔ البتہ دوستوں کے اعتماد سے بڑی آسانی سے محروم ہو سکتے ہیں۔ حکمران جہاں جہاں بھی ہیں یہ بات یا درکھیں ۔ پانچویں بات یہ کہ جب کسی شخص کو سنگسار کیا جارہا ہو تو دشمنوں کے پتھر مارنے سے اتنی تکلیف نہیں ہوتی جتنی دوست کے ایک پھول مارنے سے ہوتی ہے چھٹی یہ بات کہ دوست ہر حال تمہارے دوست ہیں لیکن کوشش یہ ہونی چاہیے کہ اپنے دشمنوں کے دل جیت لو " والی پالیسی غلط ہے ۔ کیونکہ دونوں کے مفادات اگر آپس میں متصادم ہوئے تو آپ ان دونوں سے محروم ہو جائیں گے۔ انگریزوں نے ہندوستان میں بعض مواقع پر اس پالیسی پر عمل درآمد کر کے بہت نقصان اٹھایا ۔ امریکی اب یہی پالیسی مہندوستان اور پاکستان کے ساتھ برت رہے ہیں۔ ساتویں بات یہ کہ کسی جلسہ ہیں تقریروں پر قابو رکھنا مشکل ہے لیکن صدر کو نتائج کی ذمہ داری میں شریک ہونا چاہیے۔ سیاست میں میرا یہ تجربہ ہے کہ ذاتی مفاد کی طلب آدمی کو اندھا کر دیتی ہے ہیں نے متعدد مواقع پر دیکھا کہ بعض سیاسی رہنما نقرری اور دوسری مراعات کے سلسلہ میں جھوٹے وعدے کر لیتے ہیں اور اسمبلی کے ارکان کی ایک خاصی بڑی تعداد ان کے قبال میں پھنس بھاتی ہے ۔ یہاں تک کہ وہ ملازمت کے حصول کے لیے اپنی پارٹی یا گروپ کو بھی چھوڑ دیتے ہیں۔ چونکہ سبھی اُمیدواروں کو بیک وقت مطمئن نہیں کیا جا سکتا۔ اس لیے ان میں سے بہتوں کو مایوس ہونا پڑتا ہے اور اس کے بعد وہ اپنے سابقہ گروپ میں واپس آتے جھوٹے شرماتے ہیں۔ COK سیاسی رہنما کے لیے یہ بات بیحد ضروری ہے کہ وہ اپنی آنکھیں کھلی رکھے اور مخالف گروپ میں جو کچھ ہو رہا ہے اس سے باخبر رہے۔ لاہور اسمبلی کے ایک رکن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ اس فن میں ماہر تھے ۔ وہ اپنے معتمد دوستوں کو مخالف کیمپ میں بھگوڑوں کے طور پر بھیج دیا کرتے تھے۔ مخالف کیمپ اپنی فتوحات پر بیحد خوش ہوتا لیکن اس حقیقت سے بے خبر ہوتا کہ اس کی جاسوسی کی جارہی ہے ۔ ایسے رکن کو کبھی کبھار کوئی فائدہ پہنچانے سے بھی کوئی فرق نہیں پڑا ایک بار جہلم اور لائل پور کے دو ارکان کو میں نے عہدے دیئے۔ لیکن جب اُن کے اصل آقا نے انہیں مستعفی ہونے کے لیے کہا تو انہوں نے فوراً استعفے دے دیئے۔ بین الاقوامی امور کی طرح سیاست میں بھی باخبر رہنے کا مطلب یہ ہے کہ آدھی جنگ فتح ہوگئی لیکن انجام کا ریہ آدمی کا کردار ہی ہوتا ہے جو اسے کامیابی سے ہمکنار کرتا ہے۔ یہ سیاست دان جو فریب اور جھوٹ پر تکیہ کرتے ہیں، عارضی کامیابی حاصل کرتے ہیں اور ایک ایسے ملک میں جہاں انجان اور سادہ لوح لوگ بڑی تعداد میں موجود ہیں وہ اپنے مخالفوں کے لیے زبر دست تشویش حتی کہ شکست کے اسباب بھی پیدا کر لیتے ہیں لیکن ایک دن ان کا پردہ بری طرح پاک ہو جاتا ہے۔ مجھے بہت سے وائسرالیوں سے شناسائی کی سعادت حاصل رہی۔ اس کا آغاز ۱۹۲۰ء میں لارڈ چمپیفورڈ سے ہوا ۔ اس کے بعد لارڈ ریڈنگ تشریف لائے ہو ایک بعد سخت آدمی تھے۔ مجھے یاد ہے کہ آنجہانی لیڈی ریڈنگ اپنی رولز رائس کار ہیں، بیجھ کر شملہ کے نشیبی بازار میں جاتی تھیں ۔ یہ چیز ایک وائسرائے کی بیگم کے لیے کسی قدر عامیانہ تھی۔ لیکن چونکہ وہ پھلوں کی بہت شوقین تھی لہذا انہیں اصرار ہوتا تھا کہ اپنی پسند کے پھل خود خریدیں گی ۔ لارڈ ریڈنگ کا ذکر خیر مس کارناڈ کے تذکرہ کے بغیر نائل رہے گا۔ وہ ان کی سیکرٹری تھیں اور لیڈی ریڈنگ کی وفات کے بعد انہوں نے ان کے ساتھ شادی کر لی جس کا رناڈ کا شمار ان انتہائی دلآویز شخصیتوں میں ہوتا ہے جو ہندستان میں وارد ہوئیں۔ بعد میں جب مجھے برطانیہ میں ہندوستان کا ہائی کمشنر بنایا گیا تو ان سے لندن میں ملاقات ہوئی ۔ میں ایک عشائیہ میں ان کے ساتھ بیٹھا ہوا تھا۔ گفتگو کے دوران میں میری زبان سے ایک ایسا فقرہ نکل گیا ۔ جس پر میں نے خود کو دل ہی دل میں سخنت علامت کی کیونکہ اس سے مختلف معنی بھی اخذ کیے جا سکتے تھے۔ انہوں نے میری خفت کو فوراً بھانپ لیا۔ اور ایک ویسا ہی فقرہ ادا کر کئے جو میرے فقرہ سے بھی سخت تر تھا، ساری پریشانی رفع کر دی۔ ان کی شخصیت کی کشش ، ان کی شائستگی، ذہن کی صفائی اور لیاقت کو میں کبھی فراموش نہ کر سکا ۔ فلاحی کاموں میں ان کی دلچسپی ہمہ گیر تھی ۔ وہ اپنے ملک میں ڈبلیو وی۔ ایس (سابقہ فوجیوں کی عالمی برادری کے ادارہ کی بانی کی حیثیت سے فلاحی سرگرمیوں میں اب بھی سرگرم ہیں ۔ لارڈ ریڈنگ کے بعد لارڈ ہیلی فاکس آئے ۔ وہ نہایت خلیق اور شائستہ آدمی تھے۔ ان کی پرکشش شخصیت میرے حافظہ میں اب تک اُسی طرح محفوظ ہے ۔ ان کی مسکراہٹ ہر شخص کو موہ لیتی تھی اور اس سے دلوں کو تعجب طرح کا سکون ملتا تھا۔ انہوں نے گاندھی کو بھی متاثر کیا تھا جو خود بھی بعض دیسی ہی خوبیوں کے مالک تھے ۔ وہ اتنے خلیق اور مہربان تھے کہ بعض لوگوں کے قول کے مطابق انہیں اپنی درویش منشی کی بنا پر برطانیہ کا آرک بشپ ہونا چاہیے تھا لیکن اس کے یہ معنی نہیں کہ وہ وائسرائے بننے کے اہل نہ تھے ۔ ۱۹۳۳ء میں گول میز کانفرنس کے دوران میں ہندوستانی اصلاحات کے سوال پر گفت و شنید کا جو نازک سلسلہ جاری تھا، اس سے پیٹنا لارڈ میلی فاکس کا ہی کام تھا۔ مجھے لارڈ ہیلی فاکس کو ان کے دو پیش رو وائسراؤں سے کہیں بہتر طور پر جاننے کا موقع ملا کیونکہ میں اس وقت تک حکومت پنجاب کا وزیر بن چکا تھا اور گرما کے پانچ مہینے شملہ میں گزارتا تھا۔ رفضل حسین لارڈ ہیلی فاکس کی کابینہ کے رکن تھے ۔ ایک دن انہوں نے روزنامہ ٹریبیون کا ایک شمارہ لارڈ ہیلی فاکس کو دکھایا جس میں سرفضل حسین پر رکیک حملے کیے گئے تھے ۔ لارڈ سہیلی فاکس نے انہیں مشورہ دیا کہ اس قدر حسّاس ہونے کی ضرورت نہیں۔ ایک ہفتہ کے بعد جب سر فضل حسین لارڈ مہیلی فاکس سے ١٨٩ ملاقات کے لیے گئے تو اب کے لارڈ ہیلی فاکس نے ٹریبیون کا ایک پرچہ انہیں دکھایا جس میں ان پر حملے کیے گئے تھے اور اس کے رویہ کی شکایت کسی قدر تلخ لہجہ میں کی ۔ قبل ازیں سرفضل کو بجو نیک مشورہ انہوں نے دیا تھا وہ اسے بھلا بیٹھے تھے۔ اخبارات کبھی کبھی انتظامیہ کے سربراہ کو چھوڑ کر باقی ہر شخص کو ملی کٹی سناتے ہیں۔ لیکن جب تک کسی شخص پر خود حملہ نہ ہو، وہ اس کی شدت کو اور اس سے پیدا ہونے والی آزاد کو محسوس ہی نہیں کر سکتا۔ اوپر کے لوگ عام طور پر بظاہر اخبارات کی آزادی پر عقیدہ رکھتے ہیں لیکن اسی وقت تک جب تک وہ خود بر سر اقتدار نہیں ہوتے ایک محب وطن اور روشن خیال اخبار جو نفرت اور تعصب سے پاک ہو، غلط کاریوں کی سختی سے مذمت کرتا ہو اور اس امر سے بالکل بے نیاز ہو کہ اس کے حملہ کی زد میں کون آتا ہے ، یقیناً ایک بہت بڑی دولت ہے، ایسا اخبار ہیں ایک بہتر مستقبل کی طرف گامزن رکھے گا۔ لارڈ مہیلی فاکس کے بعد لارڈ ولنگڈن آئے جن سے میں پہلے سے واقف تھا۔ کیونکہ مہندوستان کے پہلے غیر سرکاری ہائی کمشنر کے عہدے پر میرا لفرز لارڈ ولنگڈن نے ہی کیا تھا۔ سر ایرک میوں ان کے پرائیویٹ سیکرٹری تھے ۔ واضح رہے کہ وائسرائے کا پرائیویٹ سیکرٹری تقریباً اتناہی اہم ہوتا تھا تا کہ خود وائسرائے ۔ اگر سر ایک میول کسی معاملہ کی صحت کی طرف سے مطمئن ہو جاتے تو اس کی کامیابی کی امید کی جاسکتی تھی ۔ وائسرائے کی اہلیہ کی حیثیت سے لیڈی ولنگڈن نے بھی نہایت اہم کردار ادا کیا تھا ۔ وہ ایک زبر دست شخصیت کی مالک تھیں۔ ایک دن مجھے شملہ میں کھانے کی ایک چھوٹی سی دعوت میں مدعو کیا گیا ۔ جہاں مجھے لیڈی ولنگڈن کے ساتھ بیٹھنے کا قع میسر آیا ۔ کھانے کے بعد وہ میرے بازو میں بازو ڈالے کچھ دیر ٹہلتی رہیں اور پھر دفتا میرے کوٹ کے کاج سے کا رنیشن کے پھول نوچتے ہوئے بولیں ۔ آپ کو معلوم نہیں معلوم کہ مردوں کے کوٹ میں لگے ہوئے پھول مجھے بُرے لگتے ہیں ؟“ جن دنوں دہ ہندوستان سے رخصت ہونے والی تھیں ایک وفد ان کے پاس کسی گات کلب کی عمارت کے لیے چندہ مانگنے آیا اور انہوں نے رقم کا بندو بہت ایک ہفتہ کے اندر کر دیا ۔ لیڈی ولنگڈن کا ذاتی نام بریسی تھا۔ لارڈ ولنگڈن اکثر کہتے تھے ۔ دو مجھے تو ایک براسی دایک طرح کا بلا ، جو کان کھیلنے کے کام آتا ہے، درکار تھی لیکن ڈرائیور مل گیا ۔ " ایک بار میں لارڈ ولنگڈن سے کسی معاملہ میں گفتگو کر رہا تھا انہوں نے کہا کہ میں نے گاندھی سے آج تک ملاقات نہیں کی ۔ میں نے پوچھا کیوں؟ انہوں نے جواب دیا کہ گاندھی اتنے چالاک ہیں کہ اگر میں نے اُن سے بات کی تو وہ مجھے ایسے کام کرنے پر آمادہ کر لیں گے جنہیں میں کرنا نہیں چاہتا۔ میرا خیال ہے کہ لارڈ ولنگڈن بھی کسی سے کم ہوشیار اور دانشمند نہ تھے۔ انہوں نے صاف محسوس کر لیا تھا کہ گذشتہ وائسرائے مسٹر گاندھی کو ملاقات کے لیے جس قدر مواقع دیتے تھے عوام میں مسٹر گاندھی کا وقار اسی نسبت سے بڑھ جاتا تھا اور کانگریس کی تحریک کو تقویت ملتی تھی ۔ لارڈ ولنگڈن کا انتقال ان دنوں ہوا جب میں لندن میں بطور بانی کمتر مقیم تھا ۔ لیڈی دلنگڈن نے مجھ سے کہا کہ تدفین کے وقت دیجیوں کی رسم کے مطابق ) تابوت کی مادر کا ایک کو نا تم پکڑ لینا۔ دوسرا کو ناسنبھالنے والے سرمیان سائن تھے ، اور میرا خیال ہے کہ سرحان اینڈرسن بھی اس میں شامل تھے جو بعد میں لارڈ ویورے کے نام سے معروف ہوئے۔ لارڈ ولنگڈن کے بعد لارڈ لنلتھگو آئے جن کے سیکرٹری سر گلبرٹ لیتھویٹ تھے۔ وائسرائے کے سیکرٹریوں میں ان کا شمار انتہائی جفاکش اور لائق سیکرٹری کے طور پر ہوتا تھا۔ اس کی اسی اہلیت کی بنا پر لوگ بعض اوقات تفنن طبع کے لیے تگو حکومت کی بجائے ، لنلتھویٹ حکومت کہتے تھے لنلتھگو مضبوط قوت ارادی کے آدمی تھے منصف مزاج تھے اور اپنے معاملات کو نہایت اچھی طرح سمجھتے تھے۔ دہ زرعی کمیشن کے چیئرمین کی حیثیت سے دید کمیشن انہی کے نام سے موسوم تھا، لاہور تشریف لائے تو ان کے اعزاز میں لاہور کے جیم خانہ کلب میں ایک نہایت پر تخلف منیافت کا اہتمام کیا گیا کھانے کے بعد تقریر کا موقع مجھے میسر آیا۔ میں نے کہا کہ کمیشن کے سلسلے میں ہمارے لیے رکاوٹ کا اصل سبب اس کا نام ہے۔ اس نام کے ابتدائی دو جھتے مشکل سے ادا ہوتے ہیں۔ البتہ آخری حصہ صوتی اعتبار سے ہمارے یہاں کے لفظ گٹو سے ملتا جلتا ہے اور اسی بناء پر امید کی جا سکتی ہے کہ یہ کمیشن ایسی سفارشا پیش کرے گا جو اس ملک کے لوگوں کے حق میں گائے کے دودھ کی طرح فائدہ مند ثابت ہوں گی ۔ میں دوسری جنگ عظیم کے تذکرہ میں ملنگو کے بارے میں مزید عرض کروں گا۔ لنکنگو کو زراعت سے بہت دل چسپی تھی ۔ ان کی خدمات اس میدان میں بہت نمایاں ہیں۔ ضیافت کے بعد کی تقریروں کے سلسلہ میں مجھے ایک واقعہ یاد آیا۔ مرکزی اور صوبائی قانون ساز اسمبلیوں کے بغیر سرکاری ارکان نے اس وقت کے وزیر داخلہ سر میری بیگ کو صوبہ جات مستحدہ کا گورنر مقرر کیے جانے پر الوداعی دعوت دی۔ سر ہری سنگھ گورہ مرکز می اسمبلی کے سب سے معمر رکن تھے۔ چنانچہ الوداعی تقریر کے لیے ان سے گزارش کی گئی اور وہ مریری پر تحسین و ستائش کے ڈونگرے برسانے کے بعد اپنی جگہ پر بیٹھ گئے ۔ ہمیں ان کے پہلو میں بیٹھا تھا۔ میں نے انہیں کہنی مارکر یاد دلایا " آپ اپنی تقریر میں لیڈی بیگ کا ذکر بھول نہیں گئے ؟ چنانچہ وہ پھر اچھل کر کھڑے ہو گئے اور اپنی فروگذاشت پر پردہ ڈالتے ہوئے بولے " اور ہاں لیڈی ہیگ کی پُرکشش شخصیت اتنی مشہور و معروف ہے کہ ان کے بارے میں جتنا کم کہا جانے ، اتنا ہی اچھا ہے ، کوئی ڈیڑھ ہزار افراد پر مشتمل پوری پارٹی نے وہ زیر دست قعدہ لگایا کہ ہال کی چھت ہل گئی۔ سرسری سنگھ اپنے بامحاورہ فقرے کے بے محل استعمال سے غافل حاضرین کے قہقہوں کو ستائش پر محمول کر کے چاروں طرف سر کو خم دیتے اور تسلیمات بجالاتے رہے۔ تقریروں کے بہترین لطائف وہ ہیں ، جو برجستہ اور بے ارادہ زبان سے ادا ہوتے ہیں اور حاضرین دوسروں کے واسطے سے بے اختیار قصے لگانے پر مجبور ہو جاتے ہیں۔ عشائیہ کے بعد کی تقریر مدہم ہونی چاہیے تاکہ مہمانوں کے دماغ میں خوب سما سکے جو خوب کھا پی کر بیٹھے ہوتے ہیں۔ اس تقریر کا عنصر اور دلچسپ ہونا بھی ضروری ہے۔ یہاں برسبیل تذکرہ یاد آیا کہ سر مہری سنگھ گور نہ صرف ایک کامیاب وکیل تھے بلکہ قانون کی کتابوں کے مصنف بھی تھے ۔ انہوں نے اس قدر دولت کمائی تھی کہ ناگپور یونیورسٹی کو ایک کروڑ پچاس لاکھ روپیہ کا عطیہ دیا۔ . واضح ہو کہ یہ ۱۹۳۰ء کا ذکر ہے۔ لارڈ نلتنگو کے بعد لارڈ ویول آئے جو شمالی افریقہ کی جنگ کے ہر دتھے ۔ ان پر روٹھنے کے ساتھ میری واقفیت لنگر سے بھی زیادہ تھی کیونکہ ہندوستانی فوج کے کمانڈر انچیف کی حیثیت سے وہ وائسرائے کی کونسل میں میرے رفیق کار رہ چکے تھے۔ ان کے بعد لارڈ ماؤنٹ بین آئے ۔ انہیں میں بہت ہی کم جانتا تھا کیونکہ جب وہ وائسرائے مقرر ہوئے تو میں اس وقت دستمبر ۱۹۴۵ء تک مستعفی ہو کر دہلی سے لاہور پہنچ چکا تھا۔ میں شملہ میں مختلف وائسراؤں کے اے ڈی سیز کو اچھی طرح جانتا تھا۔ یہ عام طور پر برطانوی فوج کے نوجوان لڑکے ہوتے تھے اور یہ بات حیران کن تھی کہ وہ لوگوں کو وائسرائے سے متعارف کراتے وقت ہندوستانی ناموں کو کس طرح یاد رکھتے تھے۔ شملہ کے وائسرائے لاج میں لق و دق ہال کے اندر پچاس ساٹھ افراد صف بستہ کھڑے ہوتے۔ وائسرائے اپنی اہلیہ کے ساتھ تشریف لاتے ۔ ایک ایک اسے ڈی سی ان کے ساتھ ہوتا۔ اس سلسلہ میں جو آداب مقرر تھے ، ان کے سخت وائسرائے کو اپنی اہلیہ پر فوقیت حاصل تھی، کیونکہ وہ شاہ برطانیہ کی نمائندگی کرتا تھا۔ یہ جواں سال فوجی افر ہندوستانی ناموں کو رٹ لیا کرتے تھے اور پھر مجال تھی جو غلطی ہوتی ۔ مدراسیوں کے نام بڑے لیے ہوتے ہیں اور ان کی ادائیگی بہت مشکل ہوتی ہے لیکن کبھی ہیں نے یہ نہیں دیکھا کہ کسی اے ڈی سی کو یہ نام ادا کرنے میں غلطی ہوئی ہو۔ میں نے اے ڈی سی نوجوانوں کو اپنے مخصوص کمرے میں، دعوتوں سے پہلے مختلف ناموں کو بار بار دہراتے اکثر دیکھا تھا، وہ یہ مشق تلفظہ کی صحیح ادائیگی کے لیے کرتے تھے۔ لیکن ایک بار ایک اے ڈی سی سے لغزش ہوگئی۔ انڈین سول سروس کے رکن اور پنجاب کے فنانشل کمشنر مٹر چارلس ٹاؤنڈ کو شملہ میں وائسرائے کی قیام گاہ پر کھانے کی دعوت کا شرف بخشتا گیا ۔ اے ڈی سی نے ان کا تعارف کراتے ہوئے کہا کہ آپ پنجاب کے فنانشل کمشنر مسٹرکنگ ہیں ۔ مسٹر کنگ بھی انڈین سول سروس کے رکن تھے۔ لیکن کہا جاتا ہے کہ ان کی والدہ بری تھیں۔ مسٹر ٹاؤنسنڈ ایک کٹر آئرش تھے۔ ناموں کا یہ رد و بدل برداشت نہ کر سکے۔ انہوں نے برجستہ کہا " میرا نامہ ٹاؤنڈ ہے۔ یہ میرا خیال ہے کہ اسے ڈی سی کی کوتاہی کی اصلاح اس طرح شاید ہی کسی نے کی ہوگی۔ اے ڈی سی کا کام دلچسپ لیکن بڑا محنت طلب ہوتا ہے میں جن دنوں وائسرائے کی انتظامی کونسل کا رکن تھا، ایک بار کوئی اسے ڈی سی گذشتہ اتوار کے شکار کا حساب کر رہا تھا۔ لارڈ لسنت کو بڑے اچھے نشانہ باز تھے ۔ بلکہ اس فن میں والیان ریاست سے بھی بازی لے گئے تھے۔ جن کی اصل مصروفیت ہی بیشتر سی و شکار اور نشانہ بازی ہوا کرتی تھی۔ اے ڈی سی نے مجھ سے کہا کہ اگر مجھے جہنم میں بھیج دیا گیا تو وہاں مجھ سے حساب کتاب کی مشقت نہیں لی جائے گی ۔ یہ نوجوان اُردو سیکھ رہا تھا اور لاہور کے ایک روزنامہ کا مطالعہ پابندی سے کرتا تھا ۔ اس کا نام لارڈ لیفٹنس ٹوم تھا، اور وہ موجودہ ملکہ کو، جن کا وہ چا زاد بھائی ہے، اُن دنوں اکثر خط لکھنا رہتا تھا۔ ملکہ ایلز بتھ نے جو اس وقت شہزادی ایاز ستجد تھیں، مجھے یہ بات لندن کے دوران قیام میں ایک ملاقات کے دوران میں بتائی تھی ۔ مہندوستان کے معاملات سے وہ ان دنوں بھی خاصی باخبر تھیں ۔ جب میں ہائی کمشنر تھا تو اس نختی سی لڑکی کو ونڈسر پارک کے باہر والدہ اور والد کے ساتھ گھوڑے پر سواری کرتے ہوئے لکھتا تھا۔ صوبوں میں بھی یہ معمول تھا کہ گورنر اپنی بیگمات پر فوقیت رکھتے تھے ۔ کیونکہ وہ بھی شاہ برطانیہ کے نمائندے تھے ۔ آزادی کے بعد گورنروں کا تقر مرکزی حکومت کی طراف سے عمل میں آنے لگا۔ یہ رسم کہ گورنر کو ہال میں سب سے پہلے داخل ہونا چاہیے پاکستان کے جمہوریہ بننے سے قبل تک برقرار رہی۔ اولیت کے سلسلہ میں ایک حکایت ہے اور جب بھی وہ مجھے یاد آتی ہے محفوظ ہوتا ہوں ۔ ایک دفعہ جرمنی کے شاہ فریڈرک اعظم نے رقص کا اہتمام کیا ۔ رقص شروع ہونے سے قبل شاہ کا اے ڈی سی بھاگا بھاگا آیا اور بولا کہ حضور دو معزز خواتین باسر کھڑی اس بات پر جھگڑ رہی ہیں کہ بال روم میں پہلے کون داخل ہو۔ حضور فیصلہ فرمائیں۔ شاہ نے کاغذ کے ایک پُرزے پر یہ عبارت لکھ کر انہیں بھیجوا دی " جو زیادہ احمق ہو مفید کہ پہلے داخل ہونا یا بات ہے جسے ہماری بعض خوابین میر کیا۔ ۱۹۲۰ء اور ۱۹۲۶ء کے درمیانی عرصہ کی کوئی بھی روداد شیلہ کے تذکرہ کے بغیر نامکمل رہے گی۔ شملہ وائسرائے کا گرمائی مستقر اور پنجاب کا گرمائی دارالحکومت تھا۔ شملہ کے گردو نواح کا سارا علاقہ مہاراجہ پٹیالہ کی ملکیت تھا۔ جنہوں نے اس علاقہ کو بیٹے پر برطانوی حکومت کے حوالے کر دیا تھا۔ چونکہ ریاست پیالہ پنجاب میں تھی، اس لیے حکومت پنجاب کا ہیڈ کوارٹر بھی وہیں رکھا گیا ۔ دوسرے صوبے پنجاب سے خار کھاتے تھے کیونکہ مرکز کے ساتھ اس قربت نے اسے ایک خاص اہمیت بخشی تھی اور مرکزی حکومیت پر اثر انداز ہونے کا موقع دے دیا تھا۔ حکومت پنجاب مٹی میں اپنے دفاتر شملہ منتقل کر دیتی اور ستمبر میں واپس آجاتی ۔ میں وزیر مقرر ہونے سے پہلے (۱۹۲۰ء اور ۱۹۲۷ ء کے درمیان بھی جب ہائی کورٹ گرمیوں کی تعطیلات کے لیے بند ہوتا شملہ جاتا رہتا تھا۔ اس زمانہ ہیں، میں سربل میں رہتا تھا۔ یہ وہ علاقہ تھا جس میں مرکزی حکومت کے بنگلے اور وائسرائے کی قیام گاہ واقع تھی۔ ہر صبح میں گھوڑے پر سوار ہوکر سربل کی سیر کو نکلتا، پنجاب کی وزارت میں شامل ہونے کے بعد میں پنجاب گورنمنٹ ہاؤس کے قریب مشرقی شملہ میں رہنے لگا اور پھر تو جیکوبل کے نواح میں صبح کی گھڑ سواری کا ناغہ ایک دن بھی نہیں ہوا۔ اتوار کے دن میں اپنے دوستوں کے ساتھ گھوڑے پر سوار ہو کر پانچ میل دور شوہرا جایا کرتاتھا، شام کے وقت تیندوے اتنے بیباک ہو جاتے کہ سڑک تک آنکلتے تھے ۔ ایک بار ایک انگریز شام ڈھلے واپس آرہاتھا۔ اس کا نتھا ساقیمتی کتا براہ تھا۔ اچانک بھونکنے کی آواز آئی۔ پلٹ کر دیکھا تو ایک تیندوا کتنے کو منہ میں دبا کر جنگل میں لیے جا رہا تھا۔ لیکن تیندولے شہر میں آنے کی ہمت نہیں کرتے تھے۔ پہاڑیوں میں مرغابیوں اور جنگلی پرندوں کا شکار خوب تھا۔ مہاراجہ ٹیالہ باہر سے تیتر منگوا کر پالتے تھے اور انہیں جنگل میں چھوڑ دیتے تھے ۔ ایک بار لارڈ ولنگڈن پائل (مہاراجہ ٹیالہ کی سرکاری رہائش گاہ میں مہاراجہ کے ساتھ شکار کر سکے۔ جب یہ پارٹی جنگل میں کھانا کھانے کے لیے بیٹھی تو اچانک کیا دیکھتی ہے کہ ایک چیتا سامنے کھڑا ہے لیکن یہ واردات اتنی تیزی سے گزری کہ کسی شخص کو رائفل اٹھا کر گولی میلانے کا موقع ہی نہیں ملا۔ شملہ میں ایک گان کلب بھی تھا اور پولو کا ایک واجبی سا بلکہ بہت تنگ میدان بھی۔ پنجاب کی پہاڑی ریاستوں کے بیشتر کانوں کی گرمائی قیام گا ہیں شیلہ میں ہی تھیں اور وہاں کی ضیافتوں اور رنگ رلیوں کی بہت سی حکایتیں بیان کی جاسکتی ہیں۔ تاہم شملہ کا ماحول مسوری با پونا کے مقابلہ میں زیادہ سنجیدہ تھا، اور اس کا سبب وہاں دونوں حکومتوں کی موجودگی تھی جو تمام معاملات پر کڑی نگاہ رکھتی تھیں۔ سطح سمندر سے ساڑھے سات ہزارفٹ کی بلندی پر فضا کافی سر دھی اور چہار جانب چیل اور دیودار کے جنگل پھیلے ہوئے تھے۔ گرمی کے موسم میں گھٹائیں اکثر تکلیف کا باعث ہوتیں۔ کیونکہ وہ گھروں کے اندر در آتی تھیں ۔ قالین نمی سے بو دینے لگتے تھے اور فرینچ غم کھا کر کڑ جاتے تھے۔ لیکن میدان کی جھکا دینے والی گرمی کے مقابلے میں یہ تکلیف بھی راحت معلوم ہوتی تھی۔ یہ آب و ہوا، حاکموں کے سروں کو خشک اور آسوده رکھتی تھی ۔ خوش قسمتی سے ان دنوں لوگوں کو بلڈ پریشر اور خون پر بلندی کے اثرات کے متعلق کچھ زیادہ علم نہ تھا۔ ہر ب ، حتی کہ نسبتاً معمر لوگ بھی زندگی سے پوری طرح لطا الطف اندز ہوتے تھے ۔ لوگ پولو اور ٹینس اس طرح کھیلتے تھے جس طرح میدانی علاقوں میں سیلتے ہیں اور اس مشغلہ کے دوران میں کبھی کوئی شخص بیہوش ہو کر نہیں گرا۔ صبح کو ڑ سواری کے علاوہ میں سر پر میں ٹینس کے تین سیٹ کھیلتا تھا۔ وائسرائے ان کی حکومتوں اور دوسرے لوگوں نے اس پہاڑی مستقر کی خنک گئی ہوں گی کہ ان کی یادیں ان کے دل و دماغ میں نینا ریچ اور پر سکون فضا میں جو زمانہ گزارا میرے لیے تو یہ یا ہیں اور میں انہیں اپنا سر ای جان کہتا ہوں۔ نومبر ۱۹۳۵ء میں ، جب کہ میں پنجاب کا وزیر تھا۔ ایک روز رات کے کھانے کے بعد میرے ایک جالندھری دوست کنور جمجیت سنگھ ملنے کے لیے آگئے ۔ ان کے ساتھ ایک برہمن کلرک تھا جو لا ہور میں ملٹری اکاؤنٹس کے حکم میں ملازم تھا۔ جمعیت کو رات کے وقت موٹر چلانے کا بہت شوق تھا کیونکہ اس وقت سڑکیں صاف ہوتی تھیں ۔ انہوں نے مجھ سے پوچھا کہ آپ نے کبھی کسی دست شناس کو اپنا ہاتھ دکھایا ہے ؟ میں نے کہا " نہیں میں اس پر عقیدہ نہیں رکھتا۔ یہ لوگ ایسی باتیں بتاتے ہیں جو محض قیاس آرائیوں پر مبنی اور نا درست ہوتی ہیں " لیکن جیجیت سنگھ نے مجھے مجبور کیا کہ میں اس پر بہن کو اپنا ہاتھ دیکھنے کے لیے کہوں ۔ اس شخص نے میری پیدائش کی تاریخ اور وقت دریافت کیا تو میں نے بتا دیا ، مئی ۴۶۱۸۹۳ بجے صبح ۔ اس نے کاغذ کے ایک پرچے یہ کچھ حساب کیا اور کہا کہ آئندہ سال میں وزیر نہیں رہوں گا میں نے پوچھا " پھر کیا ہو گا تو اس نے کاغذ پر پھر کوئی حساب کیا اور کہا کہ آپ ۵ برس کے لیے سمندر پار جائیں گے ۔ میں نے دریافت کیا کہ اس کے بعد کیا ہوگا ؟" اس نے جواب دیا کہ آپ اپنے ملک میں سمندر پار کے عہدے سے بھی بڑے عہدے پر فائز ہو کر واپس آئیں گے۔ میں نے جواب دیا کہ میرا ارادہ ملک سے باہر جانے کا نہیں اور میں جہاں ہوں ، بہت خوش ہوں۔ اس نے مجھے یہ بھی بتایا کہ میرے حساب سے ایڈورڈ ہشتم برطانیہ کے بادشاہ نہیں ہو سکیں گے۔ میں نے کہا " یہ آپ نے بڑی غلط بات کہی۔ کیونکہ شہنشاہ ایڈورڈ تو پہلے ہی برطانیہ کے بادشاہ ہیں۔ " اس نے جواب دیا کہ میرے حساب سے وہ برطانیہ کے بادشاہ نہیں ہو سکتے یہ ہم نے اس موضوں پر پھر نت کی۔ یہ نومبر ۱۹۳۵ ء کا واقعہ ہے۔ وزراء کی زندگی روز بروز دشوار تر ہوتی جارہی تھی کیونکہ ان کے حمایتی زیادہ سے زیادہ مراعات کا مطالبہ کر رہے تھے ۔ جس قدر مراعات دی جاتی تھیں کہ تمام تر فراموش کر دی جائیں اور تازہ مطالبات کی کوئی عدو انتہا نہ رہی تھی ۔ نمبروں کی ایک بڑی تعداد ایسے لوگوں پر مشتمل تھی جو پرانی وضع اور روایات کے تھے اور دیہات کے اُن معزز خاندانوں کے سپوت تھے جو فاقہ کی موت قبول کر لیتے ہیں لیکن کسی کے آگے جھکنا گوارا نہیں کرتے، لیکن کچھ نیم خواندہ اور جاہ پسندا ایسے لوگ بھی تھے جو مفادات کے حصول کی خاطر اپنی نمبری کو استعمال کرنے میں کوئی عار محسوس نہیں کرتے تھے۔ ان میں سے کچھ لوگ اپنے بیٹوں کے لیے ملازمتیں مانگتے تھے اور بعض اراضی کے قطعات کا مطالبہ کرتے تھے ۔ ارکان کی ایک اچھی خاصی تعداد وزراء سے یہ توقع کرتی تھی کہ سرکاری ملازموں کے نام ان کے لیے سفارشیں لکھا کریں ۔ نام کے لیے وہ کسی ایک یا دوسری پارٹی سے منسلک ہوتے تھے لیکن اپنی جماعتی تنظیم کے لیے نہ روپیہ پیسہ دیتے، نہ اپنا اثر رسوخ استعمال میں لاتے۔ ہر شخص اپنے رشتہ داروں، برادری والوں اور دوستوں کی امداد سے کامیاب ہوتا تھا۔ شہروں کے برعکس دیہی علاقوں میں ووٹ بالعموم فروخت نہیں ہوتے تھے۔ ملک میں ووٹروں کی تعداد بنیادی طور پر نیک دل اور خدا ترس لوگوں کی تھی۔ دیہات کے دوراپنے نمبر کو کسی کام کے لیے کمر سے کہ تکلیف دیتے تھے ۔ لیکن ۱۹۳۷ء کے بعد حالات ابتر ہو گئے ۔ کیونکہ نمبر اب اپنی اہمیت و اختیار کا اندازہ کرنے لگے تھے ۔ انہوں نے وزرا کو مرعوب کرنے کے لیے پارٹیوں کے اندر اپنے علیحد گروپ بنانے شروع کر دیئے ۔ ایک مضبوط گروپ کسی وزیر کو بلیک میل کر سکتا تھا۔ اس طرح مختلف گروپوں کی بلیک میں بد سے بدتر صورت اختیار کرنے لگی داس کا نقطہ عروج آزادی کے بعد نظر آیا۔ جب کہ آئین ساز اسمبلی کو قانون ساز اسمبلی کا درجہ بھی حاصل ہو گیا اور وہ پہلے عام انتخابات تک کے لیے ناقابل تنسیخ تسلیم کی گئی کہ تب بہتی گنگا میں ہاتھ دھونے کی پالیسی گویا روزمرہ کا معمول بن گئی ۔ میں سمجھتا ہوں کہ 1954 ء کی جھٹوی حکومت کی شیخ اور مارشل لا کے قیام کے بنیادی اسباب میں سے ایک سبب یہ بھی تھا۔ میں فروری ۱۹۳۶ ء میں گھوڑا پالنے والوں کے ایک کل ہند اجلاس میں شرکت کے لیے دبئی گیا ۔ وہاں پر میری ملاقات اپنے ایک دوست اور رفیق سر سبزی کریکا ہے ہوئی جو مرکزی حکومت میں وزیر داخلہ کی حیثیت سے لے لیے گئے تھے۔ میں نے برسبیل تذکرہ ان سے کہا کہ سولہ سال سے صوبائی اسمبلی کا رکن ہوں اور دس سال سے وزیر چلا آرہا ہوں ، اگر کوئی اور صورت دلچسپی کی ہو تو میں اس تبدیلی کو پسند کروں گا۔ سر فضل کی صاحبزادی کی شادی میرے سب سے چھوٹے بھائی اکبر کے ساتھ ہوئی اور میں سمجھتا تھا کہ ہم دونوں لینی سر فضل اور میں کا بعینہ میں ایک ساتھ نہیں رہ سکتے۔ گورنر نے اس موضوع پر مجھ سے گفتگو کی اور میں نے انہیں جواب دیا کہ اگر سرفضل دہلی کی انتظامیہ کونسل سے واپس آنا چاہیں تو میں اپنی نشرت ان کے لیے بڑے شوق سے خالی کر دوں گا۔ میں چاہتاتھا کہ گاؤں واپس جا کر کھیتی باڑی کا کام سنبھالوں۔ اپنا ایک مکان ہو اور زمین سے تھوڑی سی آمدنی ہوتی رہے تو یہ بات خود اعتمادی اور عزت نفس کا بہت بڑا وسیلہ ہے۔ انہی حالات کے تحت میں نے دہلی میں اپنے دوست سر بری کر ایک سے اپنی موجودہ حیثیت میں تبدیلی کی خواہش کا اظہار کیا تھا۔ اُن دنوں وائسرائے کی کابینہ کو ہندوستان کے ایک غیر سرکاری ہائی کمشنر کی تلاش تھی ۔ گذشتہ نام ہانی کمتر واٹر نے کی کونسل کے ریٹائرڈ نمبر تھے۔ وائسرائے لارڈ ولنگڈن نے سر عبد القادر کے نام کی سفارش کی تھی، جو پہلے ہی وزیر مملکت کی کونسل کے کہ مملکت کی کونسل کے رکن کے طور پر لندن میں مقیم تھے لیکن وزیر مملکت نے یہ مشورہ قبول نہیں کیا ۔ تب سر سکندر کے بڑے بھائی سر لیاقت حیات کا نام تجویز کیا گیا۔ وہ پولیس کے سپرنٹنڈنٹ رہ چکے تھے اور اس وقت ریاست پیار کے وزیر ا ملے تھے۔ ان کا نام بھی قبول نہیں کیا گیا۔ کا بینہ دو ناموں پر غور کر رہی سنتی ۔ ایک نام سر فرنگ فوائس کا تھا، جو وائسرائے کی کا بعنہ کی رکنیت سے ریٹائر ہونے والے تھے اور دوسرا امیر تھا۔ پھر یہ برگر بوٹی کہ کابینہ کے ارکان کی تعداد دونوں ناموں کے حق میں مساوی طور پر تقسیم ہو چکی ہے۔ کہا جاتا ہے کہ دینگڈن نے مڑکر سرا یورک مارویل کی طرف دیکھا اور بولئے ایک تم کو تومعلوم ہی ہو گا کہ اس بارے میں کیا لکھنا چاہیے۔ " اس کے چند ہی ہفتہ بعد میں اپنا نیا محمد سنبھالنے کے لیے برطانیہ کی طرف پرواز کر رہا تھا۔ یہ ایک حیران کن اتفاق ہے کہ یہ بہن کی پیش گوئی میرے متعلق تینوں معاملوں میں صحیح ثابت ہوئی میں ہائی کمشنر کے طور پر پانچ سال اور چھ مہینے انگلینڈ میں رہا۔ وہاں سے وائسرائے کی انتظامی کونسل کے رکن کی حیثیت سے پانچ سال کے لیے واپس آیا اور اس کے بعد میں بے یقینی کے ایک صحرا میں جا پہنچا۔ یہی وجہ تھی کہ برہمن نے دس سال کے بعد کے واقعات بیان کرنے سے انکار کر دیا تھا۔ اس کی پیشگوئی شاہ ایڈورڈ ہشتم کے سلسلہ میں بھی درست ثابت ہوئی ۔ وہ تخت سے. دستبردار ہو گئے تھے۔ اس کے بعد اس بر یمین سے کوئی ملاقات نہیں ہوئی۔ البتہ چند سال گزرے وہلی سے اس کا ایک خط ملا تھا۔ وہ ملازمت سے ریٹائر ہونے کے بعد مالویہ کالونی میں رہتا ہے ۔ ہر صبح انسانوں کا ایک ہجوم اس کے دروازہ پر منتظر رہتا ہے اور وہ اُن سے کوئی فیس نہیں لیتا۔ مجھے یہ اعتراف ہے کہ اس کے بعد سے میرے دل میں اس دست شناس کے لیے یک گونہ احترام پیدا ہو گیا۔ مجھے سر ایبین بینرجی کی بات اب تک یاد ہے ۔ وہ ایک زمانہ میں میسور اور پھر کشمیر کے وزیر اعلی رہ چکے تھے۔ انہوں نے مجھ سے کہا تھا کہ میں جوتش کے حساب سے فلاں تاریخ کو مر جاؤں گا۔ اس کے بعد انہوں نے اپنا سارا فرنیچر بیچ دیا ، اثاثہ سمیٹا اور مرنے کے لیے بیٹی چلے گئے اور مجھے یہ دیکھ کر واقعی خوشی ہوئی کہ ان کے جوتش کا صلہ غلط ثابت ہوا۔ وہ اس کے بعد کئی برس تک خوش و خرم زندہ رہے۔ جو تش کی بنا پر نتائج کا اخذ کرنا میرے خیال میں نہایت حوصلہ شکن بات ہے اور اس سے احتراز کرنا چاہیئے۔ آدمی کی موت کا دن کسی کو معلوم نہیں اور یہی بات سب سے اچھی ہے ۔